--- [Page 1] ---
Persée
http://www.persee.fr
 
Les inscriptions malaises de Çrvijaya
 
George Cœdès
 
Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Année 1930, Volume 30, Numéro 1
p. 29 - 80
 
Voir l'article en ligne
 
 
 
 
 
 
Avertissement
L'éditeur du site « PERSEE » – le  Ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche, Direction de l'enseignement supérieur,
Sous-direction des bibliothèques et de la documentation – détient la propriété intellectuelle et les droits d’exploitation. A ce titre il est titulaire des
droits d'auteur et du droit sui generis du producteur de bases de données sur ce site conformément à la loi n°98-536 du 1er juillet 1998 relative aux
bases de données.
 
Les oeuvres reproduites sur le site « PERSEE » sont protégées par les dispositions générales du Code de la propriété intellectuelle.
 
Droits et devoirs des utilisateurs
 
Pour un usage strictement privé, la simple reproduction du contenu de ce site est libre.
Pour un usage scientifique ou pédagogique, à des fins de recherches, d'enseignement ou de communication excluant toute exploitation
commerciale, la reproduction et la communication au public du contenu de ce site sont autorisées, sous réserve que celles-ci servent d'illustration,
ne soient pas substantielles et ne soient pas expressément limitées (plans ou photographies). La mention Le  Ministère de la jeunesse, de
l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation   sur
chaque reproduction tirée du site est obligatoire ainsi que le nom de la revue et- lorsqu'ils sont indiqués - le nom de l'auteur et la référence du
document reproduit.
 
Toute autre reproduction ou communication au public, intégrale ou substantielle du contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, de l'éditeur
original de l'oeuvre, de l'auteur et de ses ayants droit.
 
La reproduction et l'exploitation des photographies et des plans, y compris à des fins commerciales, doivent être autorisés par l'éditeur du site, Le
Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de
la documentation (voir http://www.sup.adc.education.fr/bib/ ). La source et les crédits devront toujours être mentionnés.

--- [Page 2] ---
LES INSCRIPTIONS MALAISES DE CRIVUAYA

Par G. CCEDES,

Directeur de U’Ecole Francaise d’Extréme-Orient.

INTRODUCTION.

Comparée 4 l'épigraphie javanaise, dont l’inventaire comprend plusieurs
centaines de numéros, l’épigraphie de Crivijaya est singuli¢érement pauvre:
elle se réduit actuellement 4 cing inscriptions dont trois ont été trouvées a
Sumatra (infra: I, I], IIL), une dans Vile de Bangka (IV), et une sur Ja Péninsule
Malaise (1). Les inscriptions de Kalasan (?) et de Kélurak (*) a Java, qui ont
pour auteur un roi de la dynastie des Gailendra, font actuellement I’objet d’un
litige (#) sur lequel j’aurai sans doute l'occasion de revenir ; celles de Pagar
Ruyong (°), Batu Beragung (°), Padang Chandi (7) et Kubur Raja (*) 4 Sumatra
sont postérieures 4 ]a chute de Grivijaya (°) et 6manent du Malayu (!"). Les
rois de Crivijaya, — méme si, d’accord avec M. Stutterheim, on les déposséde
de cette période sumatranaise de histoire de Java que leur avait attribuée
M. Krom (!), — ont joué en Indonésie un réle de premier plan attesté par les
textes chinois et arabes (!%) et par l’épigraphie indienne (!8), mais ils ont aussi

(4) Iascriptioa sanskrite de Vat Séma Murong(Ligor) connue précédemment sous le
nom (inexact) de Vieng $4 (BEFEO., XVIII, 6, p. 29).
(2) Publiée par Branpgs, Tijd., XXX1, 1886, p. 240; R. G. BuanparKar, J. Bomb.
branch RAS., XVII, n° 47, 1887, p. 1; Boscu, Tijd., LXVUI, 1928, p. 57.
@) F. D. K. Boscu, De Inscriptie van Kéloerak, Tijd., LXVIII, 1928, p. 1.
(4) W. F. Sturrernem, A Javanese period in Sumatran history, Surakarta, 1929.—
F. D. K. Boscu, Bespreking van Dr. W. F. Stutterheim, A Javanese period in Sumatran
history, Tijd., LXIX, 1929, p- 135. — Mus, CR. du mémoire de Stutterheim, BEFEO.,
XXVIH, p- 515.
(5) Publiée par R. Friepertcn, Verk., XXVI, 1854-1857, p- 31; Kern, Bijdr., 1873,
p. 188 (= V. G., VI, p- 265); N. J. Krom, Oudh. Verslag, 1912, p. 51.
(®) Publiée par Kern, Bijd., 1872, p. 289, et 1877, p. 159 (= V. G., VI, p. 249).
(7) Publiée par Kern, Tijd., XLIX, 1906, p» 159 (= V- G., VII, p- 163).
(8) Publiée par Kern, Bijdr., 67, 1913, p. 401 (= V. G., VII, p. 215)-
(°) Cf. G. Capes, La chute du royaume de Crivijaya, Bijdr., 83, 1927, p» 459-
(40) G. Ferranp, JA., 1922 (2)) p. 238.
(41) De Sumatraansche periode des Javaansche Geschiedenis, Leiden, 1919.
(42) G. Ferranp, L’empire sumatranais de Crivijaya, JA., 1922 (2).
(3) Cf. la grande charte de Leyde (Arch. Surv. Southern India, IV, p. 206) et la
charte de Devapaladeva & Nalanda (EI., XVII, 1924, p- 310; — Boscu, Een Oorkonde
van het groote klooster te Nalanda, Tijd., LXV, 1924, p- 509).


--- [Page 3] ---
— 30 —

peu écrit qu’ils ont peu construit. La pauvreté archéologique et la pénurie
épigraphique du royaume sumatranais contrastent d’une maniére surpre-
nante, et encore inexpliquée, avec larichesse de monuments et d’inscriptions
dont s’enorgueillit l'tle de Java. Si, avec M. Krom, on attribue a l’influence
de Crivijaya la construction des grands monuments bouddhiques de Java
central, l’absence presque complete de vestiges archéologiques 4 Palembang
reste un mystére dont on n’entrevoit pas encore la solution. :

Les inscriptions malaises trouvées 4 Palembang, 4 Karang Brahi (Jambi)
et 4 Kota Kapur (Bangka) offrent un double intérét, historique et linguistique :
historique, parce qu’avec un ou deux passages de Yi-tsing (*) et quelques
mentions d’ambassades dans les Annales chinoises (?), elles sont les seuls
documents relatifs aux débuts du royaume de Qrivijaya (fin du VII® siécle),
— linguistique, parce que ce sont les plus anciens textes malais connus, et,
avec les inscriptions chames, les plus anciens textes écrits dans une langue
de la famille malayo-polysésienne.

Ces inscriptions ont déja été publiées : celle de Kota Kapur par Kern (’),
celles de Palembang par le Professeur Ph. S. van Ronkel (*), celle de Karang
Brahi par le Professeur N. J. Krom (°). Il semblera peut-étre superflu et
quelque peu prétentieux de reprendre l'étude de textes édités par de tels
mattres. Ce quim’y décide, c’est d’abord le désir de donner de bonnes repro-
ductions qui font défaut dans les travaux de ces auteurs; le fac-simile de
Vinscription de Kota Kapur inséré dans les ceuvres de Kern a été exécuté
d’aprés un simple calque, non d’aprés un estampage, et la photographie de
Vinscription de Talang Tuwo (Palembang) publiée dans Djdwd (°) a été prise
aprés que les creux des lettres avaient été blanchis, procédé déplorable qui
a pour résultat de rendre certains caractéres absolumest méconnaissables
(Pl. Ill). Le Service archéologique des Indes Néerlandaises ayant eu l’obli-
geance de me procurer d’excellents estampages de toutes ces inscriptions,
qu’ila bien voulu m’autoriser  publier, je suis en mesure de donner au Bul-
letin 1a primeur de reproductions fidéles et vraiment scientifiques, sauf pour
Vinscription de Kédukan Bukit qui est gravée sur une pierre arrondie et dont
il est impossible de déployer l’estampage 4 plat pour la photographie (PI. Il).

D’autre part, une étude attentive de linscription de Talang Tuwo a
la lumigre des textes bouddhiques, en méme temps qu'elle me permettait

a

(4) Cités par Ferranp, loc. cil., p- 3+

(2) Ibid., p» 7.

(3) Bijdr., 67, 1913» p. 393 ( = V. G., VII, p- 205).

(4) Acta Orientalia, II, 1924, p. 12+

(5) Tijd., LIX, 1920, p. 426.

(8)L. C. Westenenx, Uit het land van Bittertong (Zuid-Soematra), Djawa, 1,
1921, p. 5.


--- [Page 4] ---
Lede 1330 30.¢ aaa

BORNEO

Canre INDIQUANT LES POINTS D'oU PROVIENNENT LES QUATRE INSCRIPTIONS DF GRIVUAYA
(P. 29.)



--- [Page 5] ---


--- [Page 6] ---
— 3a —

d’arriver & une traduction plus satisfaisante que celle de M. van Ronkel, m’a
permis de déterminer le sens de plusieurs mots qui avaient mis en défaut
la science et l’ingéniosité de Kern, et d’améliorer ainsi sur plusieurs points
sa traduction de l’inscription de Kota Kapur.

Enfin, la langue de ces textes ayant fait |’objet d’intéressantes remarques de
Kern, puis de MM. Blagden (‘), Bosch (?), Ferrand (*) et van Ronkel, j'ai
cru utile de les réunir avec les miennes sous la forme d’un lexique énumé-
rant tous les mots qui apparaissent dans les quatre inscriptions.

Au seuil de cette étude, je tiens d’abord a saluer la mémoire de Kern qui,
aprés avoir rendu aux études indochinoises l’inestimable service de fonder
lépigraphie cambodgienne, a par sa magistrale publication de !’inscription
de Kota Kapur ajouté & tant d’autres titres de gloire celui d’avoir créé
l’épigraphie de Crivijaya.

Je tiens aussi 4 exprimer publiquement a M. le Professeur van Ronkel
mon regret d’avoir eu si souvent a m’écarter de ses traductions, mais je ne
doute pas qu’il ne veuille bien accueillir et examiner mes critiques avec le
méme esprit d’impartialité qui les anime.

Note sur la transcription. — Les inscriptions malaises de Crivijaya étant
écrites au moyen d’un alphabet indien et contenant un trés grand nombre de
mots sanskrits, j’ai adopté le systéme de translitération en usage pour les
textes sanskrits. C’est d’ailleurs celui qui a été employé par Kern et par M. van
Ronkel, sauf cependant sur un point assez important: la transcription du signe
de l’anusvara représenté dans ces textes, comme dans |’Inde propre et en
Indochine, par un petit cercle ou un gros point placé au-dessus de !’aksara
dont la voyelle est nasalisée. Kern rend ce signe par A guttural et M. van
Ronkel par mg, méme dans les mots sanskrits ou c’est l’anusvara m que l’on
attend. La transcription de Kern et de M. van Ronkel est évidemment basée sur
le fait que les mots malais affectés dans les inscriptions du signe de l’anusvara
sont prononcés actuellement avec une nasalisation gutturale figurée dans les
romanisations par ft, 1) ou ng, et que dans les alphabets indonésiens le signe
correspondant a celui de l’anusvara sanskrit représente une nasale gutturale.
Selon Kern, la prononciation gutturale de l’anusvara est ancienne : les graphies
vaiica, sitha, tritgat, etc., de l’inscription de Cangal, dont on trouve d’autres
exemples au Cambodge et dans !'Inde propre, prouvent qu’a l’époque ancien-
ne, « dans quelques parties de 1’Inde aussi bien qu’au Cambodge et a Java, I’a-
nusvara avait la prononciation gutturale qu’il a conservée dans les alphabets
javanais, balinais, batak, Lampong» (Verspr. Geschr., VII, p. 125). Cette

(') J. Straits branch RAS., 64, 1913, p- 69 et 65, 1913, p. 37-
(2) Citées par M. van Ronkel dans son article de Acta Orientalia.
(@) CR. de Capis, Le royaume de Crivijaya, JA., 1919 (2), p» 150 et suiv.


--- [Page 7] ---
— 32 —

observation est probablement juste, seulement la transcription du signe de
’anusvara par A ou ng ale grave inconvénient de confondre dans la romani-
sation deux signes bien distincts dans |’alphabet indien, l’anusvara et la nasale
gutturale, et cette confusion n’a pas été sans provoquer de curieuses méprises.
C’est ainsi que M. C. O. Blagden met phonétiquement sur le méme plan les
mots urang, pulang, etc., écrits dans le texte original avec l’aausvara, et les
mots dngan, jangan, écrits aveclanasale gutturale (J. Str. branch RAS., 65,
1913, p- 37). Kera lui-méme est victime de sa transcription lorsqu’il fait cette
remarque inattendue (loc. cit., p. 213): « La graphie dalaiiia est étrange, ce
mot devait sans doute étre prononcé dalafiita par assimilation de dalamia. Il
me semble que |’orthographe ancienne devait étre dalamiia. » Or, dalamiia est
précisément la forme donnée par le texte (infra, Inscr. IV, 1. 3) et la graphie
dalaniia devant laquelle s’étonne Kern n’est que le résultat de sa transcription
du signe de l’anusvara par a. De méme, a propos de nitaénam (Inscr. II, |. 2),
M. van Ronkel écrit (loc. cit., p. 15): « La racine tanang n’existe pas a cdté de
tanam, mais les mutations entre les nasales finales m, n et ng sont bien con-
nues.» La représentation de la nasale labiale a la finale par l’anusvara est
courante en sanskrit et tanang est une forme créée par la transcription adop-
tée par l’auteur. En fait, si dans la plupart des mots malais l’anusvara corres-
pond actuellement a une prononciation gutturale, dans tous les mots sanskrits
des inscriptions (sambodhi, svayambhii, etc.) et dans quelques mots malais
{niténam, niminum, dalam) il correspond a une nasale labiale. La régle
suivant laquelle l’anusvara auraiteu, dés cette époque, la prononciation guttu-
tale qu'il a maintenant dans les alphabets indonésiens n’est donc pas aussi
absolue que le pensait Kern. Aussi ai-je jugé préférable de le transcrire par-
tout par le signe habituel m, translitération purement mécanique qui ne
préjuge de rien et évitera les confusions dont je viens de donner des exemples.


--- [Page 8] ---
~~ 33 —

I. — INSCRIPTION DE KEDUKAN BUKIT (PALEM BANG)
(Planche II).

Cette inscription a été découverte par M. Batenburg, le 29 novembre 1920,
chez une famille malaise du village de Kédukan Bukit, au bord du Sungei
Tatang, affluent du Musi, au pied de la colline de Bukit Seguntang qui s’éléve
au Sud-Ouest de la ville actuelle de Palembang (!). Cette trouvaille est
mentionnée dans le rapport archéologique pour le quatriéme trimestre de 1920
(Oudheidkundig Verslag, 1920, p. 117), en méme temps que la découverte
de l'inscription de Talang Tuwo. Dans son article Uit het Land van Bitter-
tong, publié dans la revue Djdwa (vol. I, 1921, p. 5), M. L. C. Westenenk ne
parle que de cette derniére, mais dans un autre article intitulé Boekit Se-
goentang en Goenoeng Mahameroe uit de Sedjarah Melajoe (Tijd., LXIII,
1923, pp. 221 et 226), il fait allusion 4 une seconde inscription découverte a
Palembang. Cette inscription de Kédukan Bukit était complétement inconnue
avant sa publication par M. van Ronkel dans Acta Orientalia, vol. Il, 1924,
p. 19. Elle a été signalée et étudiée par M. Krom dans son Hindoe-Javaans-
che Geschiedenis, p. 119.

Liinscription qui compte dix lignes est gravée sur un gros galet arrondi
(déposé au Musée de Batavia sous la cote D 146), mesurant approximativement
45 cm. sur sa plus grande longueur et 80 cm. de circonférence. Elle est bien
conservée sauf la fin des trois derniéres lignes qui a disparu par suite d’une
cassure. La forme arrondie de la pierre rend trés difficile la prise d’un bon
estampage ; celui qu’a bien voulu m’envoyer le Service archéologique des
Indes Néerlandaises m’a été d’un grand secours, mais il est impropre a la re-
production. J’ai dd me contenter de donner ici la photographie de la pierre
elle-méme : les lettres ont malheureusementété blanchies et quelques-unes
se trouvent déformées.

(1) Je dois ces renseignements 4 l’obligeance de M. Bosch, qui ajoute que la décou-
verte de cette inscription Jui fut annoncée le 30 novembre par M. L. C. Westenenk,
résident de Palembang. D’aprés ce dernier, la pierre était depuislongtemps en pos-
session de cette famille qui l’utilisait comme « mascotte » au moment des courses de
bateaux. Voir la carte des environs de Palembang reproduite par M. Westenenk dans
les deux articles de Djdwd et du Tijdschrift mentionnés ci-dessus.


--- [Page 9] ---
TEXTE.

(1) svasti ¢ri gakavarsatita 605 () ekadagi ¢u(2)klapaksa vulan vaigd-
kha dapunta hiyam (2) nayik di (3) samvau (*) manalap siddhayatra di
saptami ¢uklapaksa (4) vulan jyestha dapunta hiyam (*) marlapas dari
mindha (5) tamvan (') mamava yam vala dualaksa danan ko- (6) duaratus
cara di simvau danan jalan sarivu (7) tlurdtus (°) sapulu dua vaiakiia
datam di mata jap (°) (8) sukhacitia (7) di paticamt guklapaksa vula(n] --
(9) laghu mudita (8) datam marvuat vanua-- - (10) ¢rivijaya siddhayatra
subhiksa ---

TRADUCTION.

Prospérité! Fortune! En caka 605, le onziéme jour de la quinzaine claire
du mois de Vaicakha, Sa Majesté monta en bateau pour aller chercher la
puissance magique. Le septitme jour de la quinzaine claire du mois de Jyestha,

(4) Le chiffre des centaines est sir (v. infra, p. 51); quant 4 celui des unités, ce ne
peut étre que 4 ou 5, mais 5 est plus probable.

(2) M. van Ronkel lit yang, ne tenant pas compte de la voyelle i, qui est cepen-
dant trés nette,

(3) Sur ce mot, v. infra, p. 36. La diphtongue au est sire.

(4) M. van Ronkel lit ces caractéres: mindaga hamwar. Des trois derniers carac-
téres de la ligne 4, l’antépénultiéme est certainement mi; les deux suivants, moins
distincts, ne laissent guére le choix qu’entre les lectures naa et raha, mais celle de
M. van Ronkel est la plus vraisemblable. Le premier caractére de la ligne 5 est sure-
ment fa et non pas ha; le groupe mva est trés net; quant au caractére final, il res~
semble plus an qu’a r.

(8) La lecture de M. van Ronkel, {mu, est inexacte et I’a du reste embarrassé. Le
groupe est nettement ¢tlu « trois », qui donne le sens attendu.

(8) Le dernier caractére visible de la ligne 7 n’est presque certainement pas ya,
comme I’a lu M. van Ronkel. C’est soit un da, soit un jz (dont je crois voir le trait
horizontal médian) suivi d’un second caractére surmonté du virama, Il me semble dis-
tinguer les extrémités supérieures des deux traits verticaux de la lettre p.

(7) M. vaa Ronkel lit seka, comme en malais moderne, mais le kh est trés net.

(3) La lecture de M. van Ronkel, mudik «remonter», donne un sens acceptable,
mais le caractére'lu k par cet auteur est plus probablement un ¢ qui n’est d’ailleurs
pas surmonté du virama.


--- [Page 10] ---
PLA.

Cc

{nscripTion DE KEouxan Bukit (1). — A: lignes 1 45; B: lignes 4 a 8; C: lignes 6410.
(P. 33+)


--- [Page 11] ---


--- [Page 12] ---
— 35 —

le roi se libéra de.....('). I] conduisit une armée de vingt mille (hommes) ;
des suivants (?)... au nombre de deux cents se déplagant (*) en bateau, des
suivants 4 pied au nombre de mille trois cent douze arrivérent en présence
(du roi ?), ensemble (4), le coeur joyeux. Le cinquiéme jour de la quinzaine
claire du mois de..., léger (5), joyeux, vint et fit le pays (°)... Crivijaya,
doué de puissance magique, riche...

REMARQUES.

Quel est au juste l’objet de cette inscription ? Bien que M. van Ronkel ne
se soit pas expliqué clairement 4 ce propos, il résulte de sa traduction que
pour lui le texte commémore la montée ou le débarquement du roi 4 Sambo,

(4) M- van Ronkel considére Minéaa Hamvar comme un nom de lieu ou de pays,
dailleurs inconnu. On pourrait peut-étre interpréter mindia comme un substantif
abstrait formé avec le suffixe -a (v. infra, p. 63), et tiré d’une forme passive de la racine
yerbale man (sur l’infixe -in-, cf. p. 64); cette racine serait celle qui apparait sous
la forme redoublée mammam ala ligne 10 de inscription de Kota Kapur et qui
signifie «jurers: m-in-G@h-a (avec allongement de l’a sous l’influence du suffixe [v.
infra, p. 62]) serait «ce qui a été juré », c. ad. par exemple un serment. Tamvan est
encore plus embarrassant; s'il était possible d’établir quelque rapport entre ce mot et
batak amban « lien », le sens de la phrase serait que le roi se libéra du serment qui le
liait (a un suzerain ?). Cette expression rappellerait celle qui est employée par J’ins-
cription sanskrite de Bakséi Camkrdi pour dire que les rois des Kambuja se procla-
mérent indépendants : apastabalibandha « rejetant les liens du tribut » (JA., 1909 [1], p-
489), et le roi de Crivijaya aurait par la magie (siddhiyatra) accompli ce qu’accomplit
au siécle suivant le roi du Cambodge Jayavarman II. Celui-ci, revenu de Java, institua
unrituel magique pour se libérer de sa dépendance (dyatta) vis-a-vis de Java (BEFEO.,
XV, 2, pp. 62 et 71). Mais tout cela est tellement hypothétique que je me refuse a en
faire état dans la traduction.

(2) M. van Ronkel considére daian comme une autre orthographe de la copule dian
(mod, déngan), mais la phrase dans ce cas se construit assez mal. Malais déngan a
aussi le sens de « serviteur »; batak dongan signifie «compagnon». II s’agit apparem-
ment de Ja suite du roi.

(8) Au lieu du sens de « guide » que M. van Ronkel donne & cara, je préfére celui
de «action de se déplacer » que ce mot a aussi en sanskrit.

(4) Di-mata cen vue de, en présence de» est sir, mais jap «tous ensemble »
Yest beaucoup moins : aussi la traduction reste-t-elle assez hypothétique.

(5) M. van Ronkel a pris faghu pour le nom d’un mois: il aurait di donner une réfé-
rence. La Brhatsamhitd qualifie bien de laghu les naksatra Hasta, A¢vini et Pusya
(XCVIII, 9), mais je n’ai jamais rencontré cet adjectif employé pour désigner.un mois.
Le mot suivant étant mudita, et non pas mudik « monter », rien n’empéche de pren-
dre laghu dans son sens ordinaire. . .

(8)M. van Ronkel traduit vanua par « forteresse ». Dans les inscriptions de Karang
Brahi et de Kota Kapur, ce mot a son sens ordinaire de « pays, royaume »; je ne vois
pas de raison pour lui en donner un autre ici.


--- [Page 13] ---
— 3% —

sa délivrance de Minaaa Hambar, son arrivée 4 Mataya, et finalement la fon-
dation de la forteresse de Crivijaya. J’ai indiqué dans les notes du texte et
de ma traduction que les lectures sémvo, mindha hamvar, mataya sont
inexactes : d’ailleurs, rien dans le contexte ne prouve que ces noms soient des
toponymes. Je ne reviendrai pas sur les deux derniers de ces termes dont
la lecture reste douteuse; mais mon interprétation du premier appelle
quelques explications.

M. van Ronkel ayant lu sémvo et prenant ce mot pour un toponyme,
s’était demandé (p. 19) si ce terme ne serait pas de nature a jeter quelque
lumiére «sur le nom énigmatique de Samboja(ya) = San-fo-ts’i a cdté
de Crivijaya, et si ce Sambo ne serait pas celui qui est mentionné dans le
S&jarah Malayu.» M. van Ronkel aurait pu trouver d’ingénieux arguments en
faveur de cette double hypothése dans les Researches on Ptolemy's geogra-
phy, pp. 617-619, dans un passage ou Gerini, par sa méthode habituelle,
identifie le Sambo(r) des Annales malaises (éd. Shellabear, p. 39; trad.
Leyden, p. 39) avec l’ilot San-fo (San-fo siu) placé par une carte chinoise de
Yan 1339 (J. North-China branch RAS., XXI, 1886) en face de |’embouchure
de la riviére de Jambi, et conclut : « Though this term has disappeared, unless
still represented partially and in a corrupt form in the strait now called
Sabayoro, west of Singkep Island, the record of it is QUITE SUFFICIENT to
prove that Sambhu or Sambhor, the old designation of the straits leading to
Palembang from the North, must have come to them from the name of their
southern terminus, i, e. the Palembang district itself, which name musT the-
refore have been Sambhu, Sambhor, or a derivative of it, say, Sambhu-
jaya or Sambhuja. » Avant d’ adopter ces brillantes identifications, il faudrait
d’abord étre certain que |’jlot de San-fo situé sur la carte de 1339 juste au-
dessus de Kieou-kiang (= Palembang) n’est pas né de quelque confusion
avec San-fo-ts’i, et que San-fo-ts’i n’est pas, comme |’a proposé Aurousseau
(BEFEO., XXIII, p. 477) issu d’une faute de scribe pour Che-fo-ts’i = Cri-
vijaya. Je préfére pour ma part une interprétation beaucoup plus terre a terre,
et j’ai adopté celle de M. Poerbatjaraka, mentionnée par M. Krom (Hindoe-
Javaansche Geschiedenis, p. 119, n. 2), d’aprés laquelle le mot lu sémvo par
M. van Ronkel ne serait autre que vieux-javanais sambo (*) « bateau » (cf.
Ramayana javanais, éd. Kern, XXII, 32). La lecture rectifiée ne peut que
renforcer cette hypothése, car la forme sémbau est évidemment celle qui a été
empruntée par les Cambodgiens et les Siamois (khmér s@mbau, pron. sam-
pou ; siamois simbhau, pron. samphao) pour désigner la jonque de haute

(4) Juynpout, Kawi-Balineesch-Nederl. Glossarium donne la forme sambon, mais il
cite sambo comme la graphie donnée par l’édition du Ramayana, et rapproche le mot
de malgache sambu.


--- [Page 14] ---
— 37 —

mer que ces peuples, peu navigateurs, n’ont guére pu connaitre que par les
Indonésiens ou les Chinois.

Adoptant pour sdmbau le sens de « bateau », j’interpréte le texte de la
facon suivante: le roi se rendit d’abord en bateau dans un lieu, non précisé,
ou il acquit une puissance magique qui lui permit le mois suivant de
se libérer (de quelque chose dont la lecture n’est malheureusement pas
certaine) ; ensuite de quoi il conduisit son armée et sa suite, tant en bateau
(di sém bau) que par terre (jalan), en procession solennelle et joyeuse (sukha-
citta, laghu, mudita) et fit apparemment une cérémonie pour conférer &
son royaume les pouvoirs surnaturels qu'il avait été chercher au cours de son
voyage (siddhiydira).

Si Pinscription gravée sur le galet de Kédukan Bukit ne relate pas, comme
le pensait M. van Ronkel; la fondation dela forteresse de Crivijaya ('), elle
doit cependant, 4mon sens, commémorer un événement important de l’histoire
du royaume sumatranais. Dans les pays hindouisés d’Indochine et d’Indonésie,
la fondation d’un royaume, d’une dynastie, s’accompagnait de pratiques
magiques auxquelles l’épigraphie fait allusion (cf. Bosch, Het Lingga-
Heiligdom van Dinaja, Tijd.. LXIV, 1924, p. 227). Antérieure d’un an
a l'inscription de Talang Tuwo (II) qui relate en 684 A. D. Ja fondation
d’un jardin aux portes de la capitale, de trois ans a celle de Kota Kapur
(IV) « gravée (en 686) au moment ot l’armée de Grivijaya s’en allait chatier
Java», précédant de peu la conquéte du Malayu 4 laquelle Yi-tsing vers
690 fait allusion comme a un événement tout récent (BEFEO., IV, p. 328),
Vinscription gravée en 683 A. D. sur le galet trouvé au pied du Bukit Segun-
tang, la montagne sacrée d’ot les rois de Grivijaya tiraient peut-étre leur nom
dynastique de «rois de la montagne» (Cailendra, cf. Blagden, J. Straits
branch RAS., 81, 1920, p. 26), est 4 n’en pas douter un document de grande
importance pour l’histoire de Crivijaya, et peut-étre le premier qui ait été
gravé par ordre d’un de ses premiers rois.

(1) Krom, loc. cil., p. 119, repousse cette interprétation parce que les Chinois
connaissaient déja le nom de Crivijaya avant 678. En fait, d’aprés les dépouillements
de M. Pelliot (Deux itinéraires, BEFEO., IV, p. 334), la premiére mention du Che-li-
fo-che dans les Annales chinoises se rapporte 4 des ambassades qui furent envoyées
a la cour de Chine de la période hien-heng (670-673) a la période k’ai-yuan (713-
741). La mention du royaume de Kin-(pour Che-) li-p’i-che se rapporte peut-étre & une
période un peu antérieure (Ibid., p. 324, n. 5).


--- [Page 15] ---
— 38 —

II. — INSCRIPTION DE TALANG TUWO (PALEMBANG)
(Planches III et IV).

Talang Tuwo est situé & l’ouest de Palembang, a environ 5 kilom. a vol
d’oiseau au nord-ouest du Bukit Seguntang. C’est 14 que, le 17 novembre
1920, M. L. C. Westenenk, résident de Palembang, découvrit dans une plaine
marécageuse une pierre dont la face reposant sur le sol portait une inscription
de quatorze lignes, trés bien conservée. Le rapport archéologique pour le qua-
trigme trimestre de 1920 (Oudheidkundig Verslag, 1920, p. 117) mentionna
cette découverte et l’envoi de la pierre au Musée de Batavia (cote: D 145),
en méme temps que M. L. C. Westenenk publiait dans le premier numéro de
la revue Djdwa (I, 1921, p. 5) une photographie de l’inscription (PI. INI) et
annongait que, suivant un premier déchiffrement de M. Bosch, celle-ci daterait
de 606 ¢aka (684 A. D.).

M.L.C. Westenenk ayant eu la grande amabilité de me faire part de sa
trouvaille le lendemain méme, et de m’envoyer peu aprés un tirage a part de
son article de Djdwd, je V'informai que l’importance de ce texte m’en-
gageait 4 en publier sans retard une transcription avec un essai de traduc-
tion. M. van Ronkel m’écrivit quelque temps aprés qu’il préparait de son cdté,
en collaboration avec M. Bosch, une étude sur les deux inscriptions de Pa-
lembang (I et I). Je lui répondis aussitdt que je lui laissais bien volontiers la
primeur de ce travail de déchiffrement. Son article ne parut que trois ans
aprés, dans le vol. II d’Acta Orientalia (p. 12: A preliminary notice con-
cerning two old Malay inscriptions in Palembang, Sumatra), presque en
méme temps que, dans un compte-rendu de L’Empire sumatranais de Cri-
vijaya de M. Ferrand (BEFEO., XXIII, p- 473, n. 2), j¢ donnais la trans-
cription des deux premiéres lignes de J'inscription de Talang Tuwo.
M. N. J. Krom la cite dans son Hindoe-Javaansche Geschiedenis (p.118) et
en donne un résumé d’aprés le mémoire de M. van Ronkel.

Le texte comprend 14 lignes gravées sur un bloc de grés: la surface ins-
crite couvre 50 cm. x 80 cm. L’écriture est trés lisible et bien conservée, sauf
deux ou trois caractéres a la fin des lignes. La transcription de M. van
Ronkel est généralement correcte, sauf quelques erreurs que je signale en
note, mais elle ne reproduit pas la ponctuation, indiquée dans original par un
gros point, et ne distingue que rarement les voyelles longues des voyelles
braves: c’est ainsi que l’allongement de la voyelle finale d’un mot devant le
suffixe -fia, qui est de régle dans ces textes (cf. infra, p. 62), n’apparait
que sporadiquement dans sa transcription.


--- [Page 16] ---
Pu.

InscrIPTION DE TALANG Tuwo (II) (photographie de la pierre).
(P. 38.)


--- [Page 17] ---


--- [Page 18] ---
— 39 —

TEXTE.

(1) |] svasti o cri gakavarsatita 606 dim dvitiya guklapaksa vulan caitra ©
sdna tatkaldiia parlak g¢riksetra (') ini niparvuat (2) parvanda punia
hiyam (*) ¢ri jayandga (*)° ini pranidhandnda punta hiyam © savaiiakiia
yam nitdnam di sinio itiyur pinam handu © ru(3)mviya dian samigraiia (})
yam kayu nimdkan vuahitae tathapi héur vuluh pattum ityevamadi © puna-
rapi yam parlak yukan (4) dian tavad talaga savaiakiia yam vuatku (*)
sucarita paravis prayojandkan punydiia sarwvasatva sacaracara © varo pa-
yaiia tmu (5) sukhac di Gsannakdla di antara margga laio tmu muah ya
Ghara dhan Gir niminumita © savaiiakiia vuatiia huma parlak maiicak mu-
(6)ah ya mamhidupi pacu prakdéra© marhulun tuvi vrddhi muah ya janan
ya nikndi savaiiakiia yam upasargga © pidanu (°) svapnavighna®© varam vua—
(7)taiia kathamapi © anukila yam graha naksatra paravis diya © nirvyddhi
ajara kavuatandiia © tathapi savaiakiia yam bhrtydiia (8) satyarjjava
drdhabhakti muah ya dya° yam mitrdiia tuvi janan ya kapata (") yam
vinifia mulam anukila bhdryyé muah yao varam stha(9)ndiia lagi ciri ucea
vadhaita (8) * paradara di sina © punarapi tmu ya kalydnamitra ° marv-
vanun vodhicitta dian maitri - (10) - dhari (*) di dam hyam ratnatraya

(1) Dans sa transcription, M. van Ronkel donne Srai?)ksetra et dans sa traduc-
tion sri(?)ksetra. La voyelle 7 est nette sur l’estampage-

(2) M. van Ronkel transcrit parwanda punta hyang. L'a long de parvanda et l’i de
hiyam ne sont pas douteux.

(3) Dans BEFEO., XXIII, p. 473, 0-2, j’ai transcrit ce nom Jayandga, lecture signa-
lée par M. Krom, Hindoe-Jav. Gesch., p+ 118, n+ 10. C’est M- van Ronkel qui a raison
etla vraie lecon est Jayand¢a. On peut se demander toutefois si ¢a n’est pas une
faute pour ga: Jayandga est en effet, comme nom de roi, beaucoup plus vraisemblable
que Jayandg¢a, la terminaison ’ndga étant une de celles qui caractérisent les noms
princiers (cf. A. Hitxa, Die altindischen Personennamen, Indische Forschungen, 3,
1910, p. 144).

(4) La transcription de M. van Ronkel donne samitraia, mais c’est probablement
un lapsus, car dans son commentaire (p. 15), il écrit samigrafa, forme qui n’est
dailleurs pas tout 4 fait correcte : ’a final de migra s’est allongé devant -fia.

(5) M. van Ronkela lu ce mot vuatkia, forme a priori peu vraisemblable qu'il n’a
dailleurs pas réussi 4 expliquer. Ce qu’il a pris pour un f souscrit est le signe de la
voyelle u. Dans ces textes, le & souscrit a partout sa forme pleine et n’est jamais
réduit 4 un simple trait courbe.

(8) Transerit pidanu, sans signes diacritiques, par M. van Ronkel.

(7) Lu kapada par M. van Ronkel.

(8) Le texte semble porter ucci vadhdiica.

(9) La lecture de M. van Ronkel: nibodhi est sdrement inexacte. L’estampage n’est
pas net, mais M. Bosch, quia bien voulu examiner la pierre pour moi, me confirme
Vimpossibilité de la lecture de M. van Ronkel et propose jafadha@ri, que j’hésite 4
adopter : le premier caractére de la ligne 10 peut bien 4 la rigueur étre lu fa, mais il
est sirement bref; et le mot proposé s’accorde assez mal avec le contexte. Seuls les
mots maitri et dhGri sont certains.


--- [Page 19] ---
— 40 —

jahan marsérak dian dam hyam ratnatraya © tathapi nityakdla tyaga
margila ksanti marvvanun viryya rajin (11) tahu di samig¢rdiia ¢ilpakala
pardvis © samahitacinta © tmu ya prajhd°smrti medhavic punarapi dhai-
ryyamant mahasativa (!) (12) vajracarira © anupamacakti ° jaya o tathapi
jatismara © avikalendriya © maitcak riipa° subhaga hasin halap © dde(13)
yavakya (2) 0 vrahmasvara © jadi laki® svayambhu © puna{ralpi tmu ya
cintémaninidhdna® tmu janmavagita (*)° karmmavagita © klecavacita (14)
avasdina imu ya anuttarabhisamyaksamvodhi ll «Il I 3 (| —

TRADUCTION

Prospérité ! Fortune ! En gaka 606, le deuxiéme jour de la quinzaine claire
du muis de Caitra: c’est 4 ce moment-Ia que ce jardin (nommé) Criksetra a été
fait sous la direction (#) de S. M. CriJayanaga. Voici le voeu (*) de Sa Majesteé :

Que tout ce qui est planté ici, cocotiers, aréquiers, palmiers 4 sucre, sagou-
tiers et les divers arbres dont on mange les fruits, ainsi que les bambous hdur,
vuluh et patium, et cetera; et aussi, que les autres (°) jardins avec les bar-
rages, les étangs, et toutes (7) les bonnes ceuvres (°) faites par moi, servent au
bien (*) de tous les étres, mobiles ou immobiles, et soient pour eux le meilleur
moyen (!°) d’obtenir la félicité (14), S’ils ont faim (!?) 4 la halte ou en cours de

(1) M. van Ronkel lit mahdsarvva qui n’est guére possible. Bien que l’estampage
ne soit pas trés net, je crois que ma lecture a beaucoup de chances d’étre exacte.

(2) Les deux caractéres dde, que M. van Ronkela laissés en blane sont suffisamment
nets sur l’estampage-

() Lu wangsita (vamcita) par M. van Ronkel, Il semble en effet y avoir une trace
d’anusvadra au-dessus du va, mais ce n’est peut-étre qu’un défaut de la pierre, et si
c’est une faute, elle n’est pas répétée aprés karma et klega.

(4) Ou : par ordre- Sur parvdada, v. lexique, s- v-

(5) Sur le sens technique du mot pranidhana, que M. van Ronkel a traduit par
« priére », cf. infra, p- 43.

(3) M. van Ronkel donne & vukan le sens que bukan aen malais moderne et traduit
«although the gardens be not with dams and ponds », ce qui n’est pas bien satisfaisant.
Le sens de « autre » (v. lexique, s. v.) s’*impose ici: aprés avoir parlé du jardin Gri-
ksetra et des plantes qu s’y trouvent (di sini), le roi mentionne aussi (punar api) les
autres jardins plantés par lui.

(“) Sur paravis, v. lexique, s. v-

(8) M. van Ronkel traduit sucerita comme un adjectif: « well laid »-

(9) M. van Ronkel traduit punya par « property », prenant ce mot dans le sens qu’il
aenmalais vulgaire, ce qui est peu vraisemblable a pareille époque et ne donne pas
un sens satisfaisant. Punya est 4 prendre ici dans son sens bouddhique de ¢ mérite ».

(10) Sur Ja valeur de upd@ya dans la langue bouddhique, cf. infra, pp. 43-44-

(41) M. van Ronkel construit sukha avec ce qui vient ensuite et traduit: « for
enjoyment in the immediately succeeding time, upon the intermediate way ». Pour le
sens que je donne 4 Gsannakala et antara marga, v. le lexique. La phrase se termine
avec sukha, et tout ce qui vient aprés comprend I’énumération des félicités que le roi
souhaite aux étres.

(12) Sur le sens de lai, v. lexique, s. v-


--- [Page 20] ---
bSeo (30 30.7

PLIV.

Inscription De Tatanc Tuwo (II) (photographie d’un estampage).

(P. 38.)


--- [Page 21] ---


--- [Page 22] ---
—W—

route, qu’ils trouvent des alimentset de l’eau a boire. Que tous les défrichements
et jardins faits par eux soient pleins (de récoltes). Que le bétail de toute es-
péce élevé par eux, et aussi que les esclaves possédés par eux (') prospérent.
Qu’ils ne soient atteints d’aucune calamité, ni tourmentés par l’insomnie.
Quoi qu’ils fassent (2), que toutes les planétes et les constellations leur
soient favorables, et qu’ils soient exempts de maladie et de vieillesse du-
rant leurs entreprises (*). Et aussi, que tous leurs serviteurs Jeur soient fidé-
les et dévoués, et encore que leurs amis ne les trahissent (*) pas et que leurs
femmes soient pour eux des épouses (°) fidéles. Et par surcroft, en quelque
place qu’ils se trouvent, qu'il n’y ait en cet endroit-la ni voleurs (°), ni
violents, ni assassins, ni adultéres. De plus, qu’ils possédent un ami de bon
conseil (7); qu’en eux naisse la pensée de Bodhi (°) et l’amitié.....des Trois
Joyaux, et qu’ils ne soient pas séparés d’avec les Trois Joyaux (*). Et aussi,
(qu’ils pratiquent) continuellement la libéralité, l’observance des préceptes,
la patience; qu’en eux naissent |’énergie, |’application, la connaissance de

(4) Latraduction de M. van Ronkel « the cattle shall be bred as servants » est sus pecte
a priori, car hulun(malais ulun) « esclave » ne s’applique qu’aux humains. Dans tout le
passage, depuis di @sannakdla (1.5) jusqu’s paradara di sana (1.9), les propositions
principales définissant les souhaits du roi sont placées en apodose, aprés les proposi-
tions subordonnées précisant dans quelles circonstances ces souhaits doivent se
réaliser. Toute difficulté disparait dés qu’on interpréte le passage d’aprés cette
construction.

(2) M. van Ronkel, n’ayant pas reconnu la construction par apodose indiquée dans la
note précédente, raporte varam vuatdiia a ce qui précéde.

(3) M. van Ronkel traduit: «healthy and eternally young shall be what is made
here »- Les termes nirvyadhi et ajara peuvent difficilement étre appliqués 4 une plan-
tation. C’est a tous les étres (sarvasattva) que le roi souhaite santé et longévité. Sur
Ja forme kavualandia, v. lexique, s. v-

(4) La lecture kapada, au lieu de kapata « traitre », a inspiré & M. van Ronkel cette
singuliére traduction : « not return to their wives ».

(5) M. van Ronkel a pris bhdryya dans le sens de «serviteur». I] edt évité cette
méprise s’il avait correctement transcrit ce mot avec le signe de la longue bharyyd.

(6) M, van Ronkel comprend que ce sont les serviteurs (bhrtya, 1. 7) qui ne doi-
vent pas commettre les méfaits énumérés ici. Voici d’ailleurs sa traduction de tout ce
passage : « But all servants thereof must be true and upright, of faithul truth, and they
must be their friends, and not return to their wives, as willing servants, and they may
at no place deceive, nor kill, nor commit adultery. »

(7) Sur le réle de l’ami de bon coaseil dans la carriére des Bodhisattva, cf. BuRNoUF,
Introduction, p- 284, n.1, et les références du dictionnaire de la Pali Text Society, s. v.
kalyana, et aussi Mahavastu, I, p- 243, 1-13. Le traité de bouddhisme javanais Sang
Hyang Kamahdayanikan applique l’épithéte de kalyapa au Vajracarya, au maitre qui
initie le novice aux mystéres du Vajrayana (éd- Kars, p. 283 cf. Speyer, ZDMG.,
1913, p+ 360)-

(8) En sanskrit bodhicittotpada : c’est le sujet du célébre traité Bodhicitiotpada-
nacasira attribué a Vasubandhu.

(9) Un souhait analogue est formulé dans le Bodhicarydvatdra, X, 32-


--- [Page 23] ---
— 42 —

tous les arts divers (') ; qu’ils aient un esprit concentré, possédent science,
mémoire, intelligence. Etde plus, qu’ils soient fermes dans leurs opinions,
aient le corps de diamant (*) des Mahasattva, une puissance sans égale, la
victoire, et aussi le souvenir de leurs vies antérieures (%), des sens au
complet(*), une forme pleine, le bonheur, le sourire, la tranquillité, une voix
agréable, la voix de Brahma (*). Qu’ils naissent males (*), existant par eux-
mémes (7) ; quils soientle réceptacle de la Pierre merveilleuse (8), jouissent de
la maitrise des naissances, de la maitrise du karman, de la maitrise des souil—
lures (°), et qu’ils obtiennent finalement la complete et supréme Illumination.

REMARQUES.

La version qu'on vient de lire est trés différente de celle qu’a donnée M.
van Ronkel dans Acta Orientalia, non seulement par suite des traductions
nouvelles que j’ai cru pouveir proposer pour certains termes et que j’ai
essayé de justifier dans les notes et le lexique, mais surtout 4 cause de la
fagon dont j’interpréte le sens général du texte. D’aprés la version de M. van
Ronkel, l’inscription de Talang Tuwo relate la fondation d’un pare par Gri
Jayanaga. Ce parc avec tout ce qu'il contient est destiné 4 servir aux étres
vivants, animaux et plantes. Une série de prescriptions morales sont adressées
aux fidéles qui, s’ils les suivent, pourront prétendre aux plus hautes [élicités
bouddhiques, jusques et y compris la complete Illumination (1°),

(1) M. van Ronkel traduit ce passage: « They must be constantly sacrificing, and
with rock-like patience they shall accomplish strength, industry and knowledge in all
manner of handicrafts. » Il ne s’est pas apergu qu’il y a ici une énumération des six
pGramita ou perfections des Bodhisattva (cf. Burxour, Lotus, App. VI, p- 5443 Dhar-
masaigraha, XVII; etc-).

(2) Sur expression vajragarira, v. infra, p- 55.

(3) Jatismara est la premiére des trois sciences (vidya), la quatriéme des cing
(ou six) connaissances transcendantes (abhijfta) et la huitiéme des forces de sagesse
(jitana ou prajiadbala); cf. P. Demitvinte, Sur la mémoire des existences antérieures
(BEFEO., XXVII, 283).

(4) Indriya a aussi le sens de «qualité morale »: il y en a cing qui sont la foi
(¢raddha), la contemplation (samadhi), l’énergie (virya), la mémoire (smr ti) et la
science (prajita), cf- Dharmasaigraha, XLVII,

(5) La voix de Brahma (pali brahmassara) est mentionnée dans Dighanikaya, II,
211; Jataka, I, 96; V, 336. C’est un des attributs du Buddha.

(8) Ce souhait est exprimé par le Bodhicaryavatara, X, 30-

(4) Svayambha est une épithéte courante du Buddha.

(8) Une stance du Bodhicaryavatara, IX, 36, éclaire ce souhait: « De méme que la
Pierre merveilleuse et l’Arbre des souhaits comblent les voeux des créatures, ainsi
apparait le corps du Buddha par suite de ses voeux antérieurs (prapidhana) et des
actes des fidéles eux-mémes. » (trad. FinoT). ,

(9) Les dix vagita des Bodhisattva sont énumérées dans Mahadvyutpatti, XXVII, et
Dharmasaigraha, LXXIV.

(10) Ce résumé est celui que donne M. Krom, Hindoe-javaansche Geschiedenis, pp-
118-110.


--- [Page 24] ---
-—-43—

La principale critique que l’on peut formuler a l’égard de cette interpré-
tation est qu’elle ne répond pas a la définition que le texte donne lui-méme
de son contenu. Ce que M. van Ronkel considére comme une priére aux
fidéles, et comme I’énoncé de prescriptions morales est intitulé pranidhana.
Or, dans la langue technique du bouddhisme, pranidhdna désigne quelque
chose de trés précis, quine correspond pas a ce que M. van Ronkel a tiré du
texte de l’inscription. « Pranidhana, dit excellemment Burnouf (Lotus, p.
551), c’est la demande que l'homme qui aspire 4 devenir Buddha adresse a
un Buddha pour obtenir sa bénédiction, a l’effet de devenir un jour lui-méme
un Buddha sauveur des hommes. Le mot signifie également, d’une maniére
générale, le voou que l’on fait soi-méme de ne rien négliger pour arriver a
cet état de perfection. » M.S. Lévi (Mahaydnasatrélamkara, II, p. 126, n. 1)
définit pranidhana «\’engagement initial pour un candidat ala Bodhi et 4
partir duquel commence sa carriére de Bodhisattva». Pour M. Suzuki (Out-
lines of Mahayana buddhism, p. 107), c’est «un désir violent, une aspira-
tion, une priére, une détermination inflexible de réaliser sa volonté méme
a travers une série infinie de renaissances ... Chaque Bodhisattva est consi-
déré comme ayant son pranidhdna propre, afin de prendre sa part dans l’ceuvre
de salut universel. Son ombre corporelle peut s’évanouir en méme temps que
son karman est épuisé, mais son pranidhdna survit sous une enveloppe
nouvelle. »

Je m’excuse de rappeler ces notions, banales pour quiconque est tant
soit peu familier avec les doctrines du bouddhisme Mahayana. C’est ici le
lieu d’invoquer un principe d’exégése formulé par M. S. Lévi, qui en a fait
une brillante application dans son étude de l’inscription de Mahanaman a
Bodhgaya (Indian studies in honor of C. R. Lanman, p. 47): «Je me suis
proposé de montrer a quel point l’épigraphie bouddhique est inséparable de
l'étude des textes, quelle lumiére elle peut en recevoir et aussi leur apporter. »

Or, si l’on analyse la formule du pranidhdna de Vinscription de Palem-
bang, on constate qu'elle est construite de la fagon suivante: 1) les lignes 2
4 4 énumérent une série d’ceuvres, et se terminent par les mots savaiakita
yam vuatku sucarita pardvis, « toutes les bonnes ceuvres faites par moi » ;
— 2) ces bonnes ceuvres sont dites prayojandkan sarvasativa « destinées
& servir au bien de tous les étres»; — 3) elles sont le meilleur moyen
(varopdya) pour que les étres obtiennent une série de félicités, dont les
premiéres sont purement matérielles et propres 4 satisfaire l’instinct animal,
mais par une lente progression s’élévent peu peu dans le plan moral et dans
le plan mystique jusqu’a I’Illumination.

On voit immédiatement en quoi ce voeu mérite d’étre appelé un prani-
dhana. Le mot upaéya qui apparait 4 l’endroit précis oi le texte s’articule et
qui établit Je lien entre I’énumération des bonnes ceuvres du roi et celle
des souhaits qu’il formule en faveur de tous les étres, est lui aussi un terme
technique dans la langue du bouddhisme. L’upaya est, comme le pranidhana,


--- [Page 25] ---
— hh —

une des dix perfections du Bodhisattva et est expliqué tout au long dans le
deuxiéme chapitre du Lotus de la Bonne Loi. C’est le moyen, le stratageme
employé par le Bodhisattva, dans sa compassion envers les créatures, pour les
sauver d’une maniére appropriée. Comme le dit Burnouf (Lotus, p. 551): «La
méthode a un but qu’on pourrait dire unique, c’est la conversion des étres
ala Loi; mais les moyens (updya) qu’elle emploie sont nombreux » (').

Les traités mahayanistes enseignent que le pranidhana et l'upaéya ont
deux aspects différents, suivant qu’ils ont pour butl’obtention de la Sambodhi
pour soi-méme, ou le salut des étres en général. Le voeu du roi Jayanaga qui
reporte sur tous les étres mobiles et immobiles (sarvasattva sacaracara) les
mérites (punya) acquis par ses bonnes ceuvres (sucarita) est un pranidhana
du deuxiéme type: il aen vue, comme disent les textes, le bien ou la ma-
turation des étres, sattvdrthaya (Dharmasangraha, CXI-CXID), sattvapari-
pakaya (Mahdydnasitralamkara, XVII, 69, 76) (#). C’est donc, pour em-
ployer Ja langue technique du Mahayana, une parindmand, analogue 4 cette
formule gravée sur une image de bronze de Lokanatha trouvée a Sumatra
dans la résidence de Tapanuli: ima@ni kucalamdldni sarvvasaitvasddhara-
nikrtva anuttaradyam samyaksambodhau parindmam ydami « ayant fait de
ces racines de vertu le bien commun de tous les étres, je réalise I'Illumination
supréme », formule retrouvée par Kern (Versp. Gesch., VII, p. 144) dans
l’Astasdhasrikaprajidpdramita (éd. de Calcutta, 1888, pp. 138-142). Mais
on notera que, dans son pranidhana, Je roi Jayanaca ne vise pas seulement
Villumination pour lui-méme, mais la pose comme le terme des félicités
(sukha) qu'il souhaite aux créatures.

Je reviendrai plus loin sur diverses particularités de ce texte et sur ce qu’il
révéle du bouddhisme pratiqué a Crivijaya vers la fin du VII° siécle (p. 54).
Il suffira d’en avoir déterminé ici le sens général et d’avoir justifié les
améliorations que j’ai cru pouvoir apporter a la traduction de M. van Ronkel.

(4) On trouvera cette idée développée dans Suzuki, Outlines, p. 293, n. 1. Sur le sens
qu’a pris upaya dans les textes tantriques, cf. Kern, Manual, p.127, 0.3; —pe La
Vatuie Poussin, Bouddh., Et. et mat., p. 216; — Buarracuaryya, Two Vajrayana works
(Gaekwad Or. Ser., XLIV), pp- xtv-xv.

(2) Cf. encore pz La Vaute Poussin, Vjifaptimatratdsiddhi, pp. 262-264, avec des
références 4 Bodhisattvabhami et Dacabhami.


--- [Page 26] ---
PLY.

Inscription DE KaraNnG BRaHI.
(P. 45.)


--- [Page 27] ---


--- [Page 28] ---
—-4—

Il]. — INSCRIPTION DE KARANG BRAHI (JAMBI)
(Planche V).

Selon des renseignements communiqués a la Société de Batavia par Rouffaer
(Notulen, 1909, p. 115: 19 juillet), cette inscription a été découverte en 1904
par M. L. Berkhout, contréJeur 4 Bangko, dans la province de Jambi (Sumatra).
Karang Brahi est situé sur le cours supérieur du Mérangin, affluent sud du‘
Batang Hari ou riviére de Jambi, un peu en amont de Djélatang. La pierre,
mesurant 78 cm. de hauteur sur 62 cm. de largeur, est restée in situ, et
d’aprés M. O. L. Helfrich, ancien résident de Jambi, cité par M. Krom (Tijd.,
LIX, 1920, p. 426), elle git au pied de |’escalier conduisant ala mosquée, et les
visiteurs s’en servent comme d’une dalle pour s’y laver les pieds. En février
1906, le résident de Palembang, M. J. A. van Rijn van Alkemade, prit un estam-
page de l’inscription et l’envoya 4 Kern qui le déclara illisible, mais reconnut
cependant que l’écriture en était analogue a celle de l’inscription de Cangal
de 732 A. D., et précisa que ce document, le plus ancien qui edt été trouvé
4 Sumatra, devait étre contemporain de l’inscription de Kota Kapur (IV). Si
l’on excepte une bréve mention sous le no 145 de la Voorloopige Lijst van
Oudheden in de Buitenbezittingen, Res. Djambi, Div. Bangko (Oudheid-
kundig Verslag, 1914, p- 132), la stele de Karang Brahi sombra dans l’oubli
jusqu’en 1920, date 4 laquelle M. Krom lui consacra une de ses notes épigra-
phiques (Epigraphische Aanteekeningen, XVI, Tijd., LIX, p. 426). 1] indique
que le texte en est identique, moins la fin, 4 celui de Kota Kapur publié par
Kern en 1912, et, sans juger utile d’en donner une transcription, il note de
quelle maniére se répartissent ses seize lignes, et donne les variantes qu'il pré-
sente par rapport 4 celui de Kota Kapur. Dans son mémoire De Sumatraansche
Periode der Javaansche Geschiedenis (p. 14 = BEFEO., XIX, p. 129) et
dans son Hindoe-Javaansche Geschiedenis (pp. 114-115), M. Krom s’est
occupé a nouveau de la stéle de Karang Brahi, mettant en relief son importance
pour I’histoire politique de Crivijaya, sur laquelle je reviendrai plus loin.

Les caractéres sont trés usés en maint endroit et la lecture en serait ma-
laisée sans le secours apporté par Ia pierre si bien conservée de Kota Kapur.
Ne jugeant pas utile d’imprimer deux fois le méme texte, je me bornerai 4
donner les variantes de l’inscription de Karang Brahi dans les notes de la
transcription et de la traduction de celle de Kota Kapur.


--- [Page 29] ---
— 4 —

Iv. — INSCRIPTION DE KOTA KAPUR (BANGKA)
(Planche VI).

Kota Kapur est situé dans I'ile de Bangka, au nord de la riviére de
Ménduk, entre Ja rive et le point nommé Pangkal Mundo (= Pangkalan
Ménduk, « débarcadére de la riviére de Ménduk ») surla carte de Stemfort et
Ten Siethoff (éd. de 1898, n° II). Ces renseignements topographiques ont
été donnés en 1919 a Rouffaer (cf. Bijdr., 74, 1918, p. 142) par M.J.K. van
der Meulen qui découvrit linscription en décembre 1892, alors qu'il était
administrateur 4 Sungei Sélan. La pierre sur laquelle elle est gravée est tail-
lée en forme d’obélisque (mesurant 1 m. 77 de hauteur sur 32 cm. de largeur
ala base et 19 cm. au sommet) etada étre importée dans I'fle de Bangka ot
Y’on n’en rencontre pas de semblable. Elle se trouvait, lors de la découverte,
4 cété des restes d’un mur en terre.

Au début du mois d’aodt 1893, le résident de Bangka envoya au Directeur
de I’Enseignement des Indes Néerlandaises un estampage de |’inscription
qui fut transmis le 5 aodt ala Société de Batavia. Au cours de la séance du
8 aodt, cet estampage fut remis a Brandes et il fut décidé qu’on demanderait
a l’administration l’envoi de la pierre au Musée (Notulen, 1893, pp.
106, 107 g). A la séance du 2 octobre suivant, Brandes annongait |’ar-
rivée de la pierre a Batavia (Ibid., p. 141, IV b), od elle est actuellement
conservée sous la cote D go. Brandes semble avoir été le seul 4 cette époque
a prendre quelque intérét 4 l’inscription de Kota Kapur: il la mentionne
dans son article Oudheden de !’Encyclopédie des Indes Néerlandaises (III,
1902, p. 134), et la décrit comme une inscription en écriture verigi, datée
de 608 (?) caka, rédigée dans une sorte de malais et prononcant une
malédiction contre ceux qui abtmeraient la pierre.

A la mort de Brandes en 1905, on trouva dans ses papiers un grand nom-
bre de transcriptions, parmi lesquelles figurait celle de !’inscription de Kota
Kapur: elle a été imprimée sous le n° CXXI (p. 257) des Oud-Javaansche
Oorkonden, nagelaten transcripties van wijlen Dr. J. L.A. Brandes, uitg:
door Dr. N. J. Krom (Verhandelingen, LX, 1913). Dés 1909, la curiosité
de Rouffaer avait été éveillée par la transcription de Brandes qui révélait un
texte différent de tout ce que l’épigraphie javanaise avait fait connaitre jus-
que 14: dans la séance du 27 septembre de la Société de Batavia, il deman-
dait qu’un estampage de l’inscription de Kota Kapur fat adressé a Kern (Not.,
1909, p. 151), et le 8 novembre (/bid., p. 177) il annoncait l’envoi prochain
de cet estampage. Kern publia trois ans aprés le résultat de son déchiffrement
dans les Bijdragen (67, 1912, p. 393) sous le titre Inscriptie van Kota
Kapoer (réimprimé dans Verspreide Geschriften, VII, p. 205)= j’ai dit plus
haut mon admiration pour ce travail génial. Celui-ci inspira 4 M. C. O.
Blagden d’intéressantes remarques linguistiques qu'il publia l’année sui-
vante: The Kota Kapur (W. Bangka) inscription, J. Straits Branch RAS.,


--- [Page 30] ---
64, 1913, p. 69; A further note on the Kota Kapur inscription, Ibid., 65,
1913, Pp. 37-

L’inscription de Kota Kapur figure sous le n° 173 dans Voorloopige Lijst
van Oudheden in de Buitenbezittingen, Res. Bangka, Div. Soengei Liat
(Oudheidkundig Verslag, 1914, p. 139). Elle a été abondamment commentée
dans les divers travaux relatifs a l'histoire de Crivijaya: G. Coedés, Le royaume
de Crivijaya, BEFEO., XVIII, 6, p. 1;— G. Ferrand, CR. de l'article
précédent, JA., 1919 (2), pp. 150-155; L’empire sumatranais de Crivijaya,
JA., 1922 (2), p- 36;-—N. J. Krom, Hindoe-Javaansche Geschiedenis,

mere
, Le texte comprend 10 lignes admirablement bien conservées. II est iden-
tique a celui de la stele de Karang Brahi, mais contient deux passages qui ne
figurent pas dans celle-ci. Dans la transcription qui suit, tout ce qui est entre
crochets est propre a l’inscription de Karang Brahi (III) et tout ce qui est en
romaine ne se trouve que dans celle de Kota Kapur (IV).

TEXTE.

[1] (1) ° |] siddha || titam hamvan vari (') avaio kandra kayet ni[2|pai-
humpaan (?) namuha ulu lavan tandrun luah makamatai ta[3]ndrun luah
vinunu paihumpaan [>] hakairu muah kayet nihumpa u[4|nai tunai o (2)
umentem bhakti niulun haraki © unai tuiai || kita savaiiakta de[s] vata
mahar|d|dhika sannidhéna° mamraksa yam kadatuan ¢rivijaya kita tuvi
tandrun [6] luah vaiiakta devata mildiia (*) yam parsumpahan (3) paravis
© kadaci (4) yam uram [7] didalamiia bhimi (*) [Gjiidiia kadatuan ini] para-
vis [0] drohaka hanun © samavuddhi la|8|van drohaka® manujari drohaka
oniujari drohaka tahu dim (°) drohaka ° tida [9] ya (4) mar[p]padah (?) tida

(1) La coupe hamva avari adoptée par Kern est impossible: le caractére n, qui est
surmonté du virama, est sirement final.

(2) Entre les caractéres pa et an, III laisse un espace qui semble correspondre a
un défaut de la pierre.

(3) Le caractére fia est peu visible dans III.

(4) Ici et plus bas, 1. 8 de IV, Kern a lu kaddadhi, ce qui est inexact.

(5) Lu par Kern bhami. L’a est trés clair dans III comme dans IV. Krom (Tijd., LIX,
p> 428) lit sous toutes réserves le passage propre alll: aya di dalania bhami. Mon
estampage, assez net, donne la lecture indiquée ci-dessus entre crochets.

(5) Kern transcrit talu din (écrit par erreur din dans Bijdr., 67, p. 394, et Verspreide
Geschriften, Vi, p- 208); Les deux textes portent nettemeut tahu; III a dim, mais lV
a dia.

(7) Kern a hésité sur la lecture de ce mot qu’il transcrit mar-? dah. III a claire-
ment marpada’ et IV marppadah.


--- [Page 31] ---
— 48 —

ya bhakti © tida ya tatvarjjava diy @kue dian di iyam nigalarku sanydsa
datia ° dhava vuatiia uram inan ° nivunuh [10] ya sumpah nisuruh tapik ya
mulam [°] parvvdndan datu ¢rivi(5)jaya ° talu muah ya dhan [11] gotra-
santandiia © tathapi savanakiia yam vuatiia jahato makalanit uramo ma-
kasa{r2]kit 0 makagila © mantra gada [°] visaprayoga © upuh tiva (!)°
tamval (6) [2] sarémvat [o] kasi[13]han © vagikarana © ityevamadi ©
jaan muah ya siddhao pulam ka iya muah (?) yam dosa[r4]iia vuatiia jahat
inane tathapi nivunuh ya sumpah © tuvi mulam yam majiu(7)ruh marjjahati
© yam marjjahati yam vatu nipratistha ini tuvi nivunuh ya sumpah talu muah
ya mulam © sdrambhaiia uram drohaka tida bhakti tida (°) tatvarjjava diy aku
dhava vua(8)tiia nivunuh ya sumpah © ini gran kaddci iya bhakti tatvarjja-
va (4) diy aku dnan di yam nifrs]galarku sanydsa datia o ¢anli muah (*)
kavualdiia o dnan gotrasantandiid ° (9) samrddha [16] svastha [0] niroga [0]
nirupadrava subhiksa muah yam vanudita (°) pardvis || cakavarsatita 608
dim pratipada cuklapaksa vulan vaicdkha © tatkalaiia (10) yam mammam
sumpah ini © nipahat di velafia yam vala crivijaya kalivat mandpik yam bhimi
java tida bhakti ka ¢rivijaya © |]! |] ote ih

TRADUCTION.

Succés! (suit une formule d’imprécation inintelligible). O vous, toutes les
divinités puissantes qui étes rassemblées et qui protégez (cette) province
(kadatuan) de Crivijaya (“); vous aussi, Tandrun luah (?) et toutes les divi-
nités par qui débutent toutes (8) les formules d’imprécation !

Lorsqu’a l’intérieur de toutes les terres (bhimi) [dépendant de cette
province (kadatuan)] (*) des gens se révolteront..., conspireront avec
les révoltés, parleront aux révoltés, préteront l’oreille aux révoltés, con-

(1) Kern lit dduh tuva. Je crois que la vraie lecture est upuh fava ; mais dans IV,
il semble y avoir tdva ipuh.

() Dans IV le mot muah a disparu dans un trou de la pierre.

(3) Ce mot a été sauté par Kern dans sa transcription, bien qu’il soit trés net dans
la reproduction qui accompagne la réimpression de son article dans Verspréide Ges-
chriften, VII, p» 209.

(4) Dans II, il y a entre les caractéres va et di un espace qui correspond a un
trou dans la pierre.

(5) Dans IV, il y a aprés muah un espace fruste dans lequel semble apparaitre le
caractére di.

(6) Ce mot est douteux dans III. Le premier caractére ressemble a un na et l’a qui
précéde fia ne parait pas comporter le signe de la longue.

(7) Kern a pris ce nom pour celui du roiet traduit: S. M. Vijaya. Sur cette question,
v. infra, p. 52, n. 1.

(8) Sur paravis, que Kern a pris pour le nom d’un pays, v- le lexique, s- v.

(9) Les mots entre crochets ne figurent que dans l’inscription III.


--- [Page 32] ---
PL VL.

Inscatption De Kora Kapur.
(P. 46.)


--- [Page 33] ---


--- [Page 34] ---
— 49 —

naitront (!) les révoltés, ne seront pas déférents (*), ne seront pas soumis,
ne seront pas fidéles envers moi et envers ceux qui sont investis par moi de
la charge de datu, que les gens auteurs de ces actions-ld (*) soient tués par
Vimprécation ; qu’une expédition (+) (dirigée contre eux) soit envoyée sur le
champ sous la conduite du (ou des ?) datu de Crivijaya, et qu’ils soient chatiés,
ainsi que leur clan et leur famille. Et de plus, que toutes leurs mauvaises
actions, (telles que) troubler l’esprit des gens, les rendre malades, les rendre
fous, faire usage de formules, de poisons, employer les poisons upas et tuba,
le chanvre, le saramvat (*), les philtres, soumettre les autres a leur volonté, et
catera, (que ces actions) soient dépouvues de succés et retombent sur ceux
qui sont coupables de ces mauvaises actions, et aussi qu’ils soient tués par
Vimprécation, Etpar surcroit, que ceux qui inciteront ad endommager, qui
endommageront la pierre placée ici, soient tués aussi par l’imprécation et
soient chdtiés aussitot. Que les meurtriers (8), les révoltés, ceux qui ne sont
pas dévoués, quine sont pas fidéles envers moi, que les auteurs de ces actions
soient tués par Uimprécation (), Mais si(®) les gens sont soumis, sont fidéles
envers moi et envers ceux qui ont été investis par moi de la charge de datu,
que la bénédiction soit sur leurs entreprises, ainsi que sur leur clan et leur
familie: succés, aise, santé, absence de calamités, abondance pour tous leurs
pays !

Caka 608, le premier jour de la quinzaine claire du mois de Vaigékha,
cest d ce moment-ld que fut proférée cette imprécation ; elle a été gravée
au moment ot larmée de Crivijaya venait de partir en expédition (°) contre
la terre de Java qui n’ était pas soumise @ Crivijaya (!°).

REMARQUES.

Kern avait parfaitement compris le sens général de cette inscription, et ma
traduction ne différe dela sienne que sur des points de détail. Seule la
formule placée en téte du texte avait déjoué sa sagacité, et l’interprétation

(1) Kern qui a lu fdlu traduit par « se soumettre ».

(2) Kern ne traduit pas le mot marpddah.

(3) Les mots en italique ne figurent que dans l’inscription IV. Kern donne & dhava le
sens de «fourbe » qu'il a en effet en sanskrit. Je le prends dans celui, plus courant
et mieux attesté, de « maitre », et traduis dhava vuatia par «auteur de l’action ».

(4) Kern n’a pas traduit le mot tapik, sur lequel ef. lexique, s. v-

(®) Kern n’a pas traduit les mots upuh, tamval, saramvat.

(8) Sur le mot sdrambha que Kern a traduit par « entreprise », cf. lexique, s. v.

(7) Le passage en italique ne figure que dans IV.

(8) Kern ne traduit pas gran.

(9) Kern traduit mandpik par «ch&tié ». Sur le sens de ce mot, cf. lexique, s. v.

(10) Le passage en italique ne figure que dans IV.


--- [Page 35] ---
— 50 —

hypothétique qu'il en propose n'est pas aretenir. J'ai préféré renoncer 4
traduire ce passage dont presque aucun mot n’est reconnaissable et dont la
phonétique méme est singuliére. Les trente mots qui le com posent ne com-
portent pas un seul s, mais offrent par contre un nombre surprenant de h; la
diphtongue ai qui, dans les autres inscriptions, n "apparait qu une seule fois
dans un mot malais (lai, inscr. Il, I. 5) est répétée ici jusqu’a neuf fois.
Etant donné qu’il s’agit d’une formule qui doit avoir pour effet de tuer au-
tomatiquement quiconque commetira les méfaits prévus dans le texte qui
suit, il n’est pas impossible qu’elle soit congue dans un langage cabalistique
ayant sa phonétique propre, ou encore que les mots en soient volontairement
déformés et en quelque sorte atténués afin d’en éviter les redoutables effets
au lecteur naif et innocent: dans mainte langue, les jurons sont soumis a
des phénoménes phonétiques de cet ordre. Il est fort 4 craindre que !im-
précation proférée par le roi de Crivijaya ne reste A jamais inexpliquée.


--- [Page 36] ---
—a —

OBSERVATIONS GENERALES.

Les quatre inscriptions publiées ci-dessus sont, avec les passages de Yi-
tsing et des annales chinoises rappelés au début de cette étude (pp. 30, 37),
les seuls documents que l’on posséde a l’heure actuelle sur les premiers temps
de Grivijaya. Elles acquiérent de ce fait une grande valeur, et il importe
d’en extraire toutes les données certaines et d’essayer de comprendre les
allusions qu’elles font 4 |’état politique et religieux du royaume sumatranais 4
la fin du VII° siécle. M. N. J. Krom s’est déja acquitté. d’une partie de cette
tache dans son Hindoe-Javaansche Geschiedenis (pp. 118-119): je voudrais
compléter ses informations sur divers points.

Une premiére question se pose: celle de la date. Dans les traductions
qui précédent, j'ai supposé le probléme résolu et adopté pour les dates expri-
mées en chiffres dans tes inscriptions I, II et IV les lectures 605, 606 et 608
caka. (L’inscription III n’est pas datée, mais comme elle donne le méme texte
que l’inscription IV, elle doit étre contemporaine.) Dans les trois cas, le
chiffre des centaines a la méme forme, et mes devanciers ont été embar-
rassés pour l’identifier.

En déchiffrant l’inscription IV, Brandes avait hésité entre 1080, 1089 et
608 (cf. Verh., IX, p. 258, n. 1); il adopta finalement 608 dans son article
Oudheden de \’Encyclopédie des Indes Néerlandaises. Kern se décida aussi
pour 608, mais non sans faire d’expresses réserves : « Je ne saurais dire avec
certitude si le chiffre des centaines est bien un 6, car il differe passablement
des symboles employés ailleurs pour ce nombre; mais il différe encore da-
vantage de tous les autres chiffres de 1 49. » (Verspr. Gesch., VII, p. 214.)
Selon M. van Ronkel, M. Bosch «conjecture» que la date de l’inscription
II doit se lire 606 (Act. Or., II, p. 12). Pour M. Krom (loc. cit., p. 118), les
dates sont « incertaines ».

Le doute a été levé par la découverte de deux fragments de |’inscription
de Dinaya de 682 ¢aka, la plus ancienne inscription de Java donnant une
date en chiffres. En effet, dans la partie anciennement connue, cette date est
exprimée en termes symboliques sanskrits qui ne prétent 4 aucune ambiguité :
nayanavasurase « les (deux) yeux, les(huit) Vasu etles (six) savetirs », Soit 682
(Tijd., LVII, 1916, p. 411). Or, dans le fragment retrouvé'en 1923 (Ibid.,
LXIV, 1924, p. 227), le méme nombre est répété en chiffres, et celui des
centaines est identique 4 ceux qui figurent dans les inscriptions I, I] et IV (v.
Pl. VII). Les lectures 605, 606 et 608 sont donc correctes et donnent du méme
coup les plus anciennes dates de l’épigraphie indonésienne. L’épigraphie
indochinoise connait des dates plus hautes exprimées en sanskrit ou, comme
par exemple les inscriptions pyu de Birmanie, au moyen d’aksara doués d’yne
valeur numérique conventionnelle; mais, par une coincidence, qui n’est
peut-étre pas entiérement fortuite, c’est exactement en 605 aka qu’apparatt


--- [Page 37] ---
la premiére date en chiffres avec valeur de position sur un piédroit de Sambor
(K 627 = Corpus des inscriptions du Cambodge, XLVI, 1. 3).

Les quatre inscriptions malaises de Crivijaya ont donc été gravées dans
espace de quatre ans, entre 683 et 686 A. D. Ont-elles toutes les quatre pour
auteur le méme roi? Cela n’est pas certain, car celui-ci n’est explicitement
nommé qu’une fois, dans l’inscription IL: dans I, il n’est désigné que par son
titre dapunta hiyam ; dans III et IV, rédigées ala premiére personne, il n’y
aninom (1), ni titre. Et méme, s’agit-il bien du roi? Pour III et IV, cela
n’est guére douteux: ce personnage qui profére une imprécation contre les
insoumis, nomme des détu, lance une expédition militaire contre Java, et
fait graver la méme ordonnance en deux points aussi éloignés l’un de |’autre
que Kota Kapur et Karang Brahi, ne peut étre que le souverain du pays. En
ce qui concerne les inscriptions I et II, le titre (da)punta hiyam n’est peut~
étre pas strictement réservé au roi: son équivalent khmér kamraten ait était
porté a la fois par le roi et par les grands dignitaires. Toutefois, la teneur
méme des inscriptions favorise leur attribution au souverain: acquérir des
pouvoirs magiques afin de rendre le pays puissant et prospére, exécuter des
travaux d’utilité publique, tels que réservoirs et digues, destinés évidemment
aVirrigation, sont des actes du pouvoir royal. Je crois donc que les quatre
inscriptions ont pour auteur le roi de Crivijaya. J’incline méme 4 penser que
la cérémonie magique par laquelle celui-ci s’est libéré et a fortifié son pays,
l'aménagement d’un parc auprés de la capitale, l’affirmation de l’autorité de
Crivijaya sur ’hinterland de Jambi et 4 Bangka, et enfin l’envoi d’une expé-
dition militaire 4 Java, marquent les diverses étapes de la carriére d’un seul
et méme roi, peut-étre de celui qui, d’aprés Yi-tsing, annexa le Malayu peu
avant 690.

Le silence que trois inscriptions sur quatre gardent sur son nom est assez
frappant et complétement étranger aux habitudes de l’épigraphie javanaise,
chame et khmére, qui ne manque jamais de nommer tout au long le roi
régnant. Le méme fait se retrouve dans l’inscription sanskrite de Vat Séma
Mung, qui sur sa premiére face désigne le roi par les titres de Crivijayen—
draraja, Crivijayecvarabhipati, Crivijayanrpati, et sur sa seconde par
celui de Crimaharaja (BEFEO., XVIII, 6, pp. 29-30), sans prononcer nulle
part son nom personnel ni son nom de régne. Il serait peut-étre exagéré de
chercher dans ce silence Je résultat d’un tabou qui est encore observé en

(4) Kern, suivi par M. Ferrand (JA., 1919 [2], pp- 150-155, et 1922 [2], p. 170,
n. 5), avait pris Crivijaya pour le nom du roi. J’ai démontré ’impossibilité de cette
interprétation (BEFEO., XVIII, 6, p. 1, et XXIII, p- 472). MM. Vogel (Bijdr., 75,
p- 626), Blagden (J. Straits Branch RAS., 81, p. 23) et Krom (Hindoe-Jav. Gesch.,
Pp. 114) ont adopté mon point de vue.


--- [Page 38] ---
Pl. VI.

B

A. DaTEs EN CHIFFRES (cf. p. 51).
4. 605, inscription II (d’aprés d’une photographie de l’estampage prise par transparence).
5, 608, inscription IV.
¢. 605, inscription de Sambor, Cambodge (K 127).
d. 682, inscription de Dinaya, Java.
B, INSCRIPTION 5UR UN GALET TROUVE PRES DE Kora Kapur (cf. p. 59)-


--- [Page 39] ---


--- [Page 40] ---
— 53 —

mainte contrée et notamment en Malaisie (Skeat, Malay magic, p. 28, n. 2).
En tout cas, la coutume — si coutume il y a — n’était pas a ce point
inviolable que le nom du roine pitjamais étre prononcé, puisque l’inscription
II fait connaitre celui de Cri Jayanaga (ou Jayanaga ?).

L’histoire politique peut tirer des quatre inscriptions qui viennent d’étre
publiées quelques informations sur les débuts du royaume et le dévelop-
pement de sa puissance. Leur date coincide en gros avec celle des pre-
miéres ambassades du Che-li-fo-che a la cour de Chine (supra, p. 37,
n. 1). Sil est exagéré de chercher dans l’inscription I, comme l|’a suggéré
M. van Ronkel, un écho de la fondation de la capitale méme du royaume de
Crivijaya, il n’est cependant pas impossible qu’elle fasse allusion a l’établis-
sement d'une dynastie nouvelle (‘). D’autre part, M. Krom interpréte les
inscriptions III et IV comme la proclamation d’une prise de possession de
nouveaux territoires, et n’hésite pas 4 prononcer a ce propos le mot de
«politique d’expansion » (Hindoe-Jav. Gesch., p. 115). Jusqu’ot s’étendit
cette expansion a la fin du VII° siécle? Les inscriptions !’indiquent par leur
présence méme. En 686, l’ile de Bangka était soumise, et le Malayu ou pays
de Jambi, s'il ne l’était déja (linscription III n’est malheureusement pas
datée) ne devait pas tarder 4 étre annexé, puisque, d’aprés Yi-tsing, cette
annexion était un fait accompli en 690.

La mention de bhimi Java dans l’inscription de Bangka a, comme il
arrive chaque fois que ce nom se rencontre dans un texte, donné lieu a
des interprétations divergentes. Pour Kern (Versp. Gesch., VIII, p. 214) et
pour M. Blagden (J. Straits branch RAS., 64, p. 69), bhimi Java désigne
soit Java, soit Sumatra. Rouffaer (Bijdr., 74, p. 141) se déclare en faveur de
Java. Mais M. Krom (Tijd., LIX, p. 430) suppose qu'il s’agit de |’tle de
Bangka, ou bien encore (Hindoe-Jav. Gesch., p. 114) de cette partie de
larchipel qui sera désignée plus tard par les Arabes sous le nom de Zabaj,
«car, dit-il, s’il s’agit de Java, on ne comprend pas pourquoi l’expédition
contre bhumi Java serait mentionnée par une inscription trouvée a Bangka ».
A cela on peut répondre que l’inscription ne parle pas d’une prise de pos-
session a la suite d’une campagne. Elle dit simplement que le texte en a été
gravé «au moment ot l’armée de Crivijaya venait de partir en expédition
contre la terre de Java qui n’était pas soumise a Crivijaya». Cette expédition

(1) On serait sans doute fixé sur ce point, si l’on savait de quoi ou de qui le roi
s’est « libéré ». En tout cas, les cérémonies magiques qu’il est allé accomplir
(siddhiyatra) ct grace auxquelles il a rendu son royaume prospére, rappellent singu-
liérement I’établissement par le roi Jayavarman II, fondateur de la dynastie des rois
d’Angkor, d’un rituel destiné & libérer par la magie (siddhi) le Cambodge de sa
dépendance vis-a-vis de Java (BEFEO., XV, 2, p. 62). Cf. supra, p. 35, n. 1.


--- [Page 41] ---
— bE —

ést évidemment citée comme un exemple destiné a faire réfléchir la popula-
tion du lieu of est placée l’inscription, c’est-a-dire de I’tle de Bangka, pour
le cas od elle aurait des velléités de révolte contre l’autorité de Crivijaya.
Bhimi Java est done a chercher ailletrs qu’d Bangka, et il n’y a aucune
faison pour ne pas J’identifier avec le pays qui porte le nom de Java depuis
toute éternité. S’il y a réellement eu dans l’histoire de Java une période pen-
dant laquelle Grivijaya exerca sa suzeraineté sur une partie de I’tle, peut-
étre faut-il en chercher |’origine dans cette expédition de 686.

Les textes sont 4 peu prés muets sur l’organisation sociale et les institu-
tions administratives du pays. Les renseignements qu’on peut tirer de I’ins-
cription II sur les cultures pratiquées et l’aménagement de la terre sont assez
vagues. Pour administrer les territoires relevant de son autorité, le roi,
d’aprés V'inscription IV, nommait des ddtu, qui devaient gérer chacun un
kadatuan, et éventuellement diriger les opérations militaires.

Les textes permettent des inférences plus précises sur la religion prati-
quée par le roi et sur les croyances de la population.

Jai déja dit (p. 43) que le pranidhdna du roi Jayanaga nous transporte en
plein Mahayana. L’éveil de la pensée de Bodhi (II, |. 9), la pratique des six
paramitd (il. 9-10), l’obtention des pouvoirs surnaturels (1.12), les maitrises
sur la naissance, sur le karman et sur les souillures (1.13) et enfin 1’INJumina-
tion finale (1.14) marquent autant d’étapes dans cette « marche a la lumiére »
qui est un théme favori de tous les grands gastra du Mahayana. Le début de
cette marche ascendante, tel qu’il est décrit dans l’inscription de Jayanaga,
depuis l’éveil de la pensée de Bodhi jusqu’a la pratique des perfections in-
clusivement, rappelle d’assez prés le commencement du troisiéme chapitre du
Bodhicittotpddanacastra attribué & Vasubandhu et résumé par M. Suzuki
dans son manuel du bouddhisme Mahayana (Outlines, pp. 308-309, § 1-5);
d’autre part, j’ai indiqué dans les notes de ma traduction une série de rap-
prochements avec le Bodhicaryavatara de Gantideva.

L’inscription de Talang Tuwo est actuellement le plus ancien témoignage
daté concernant |’existence du Mahaydna en Indonésie, et méme en Indochine.
A Java, il n’est pas attesté avant 778, date de l’inscription de Kalasan. Au
Cambodge, la premiére mention datée du bouddhisme se trouve dans une
inscription de Vat Prei Var de 665 (K 49) qui parle seulement de deux bhiksu.
Celles de Bé Ika (K 400) et de Hin Khon (K 388), peut-étre plus anciennes,
semblent également bouddhiques, mais n’appartiennent pas nécessairement
au Mahayana. La belle statue d’Avalokitecvara, d'art khmér préaigkoréen et
provénant de Rach-gid (Et, As., I, p. 238, Pl. 16) n’est pas datée, pas plus
que Pinseription d’Ampil Rolitm (K 163) qui relate des donations d’esclaves
au Buddha (Castar), 4 Maitreya et a Avalokitegvara. Ce n’est qu’en 791, que
nous avons dans V’inscription de Prasat Ta Kam (K 244) un témoignage daté


--- [Page 42] ---
— 55 —

du culte d’Avalokite¢vara (*), Au Champa, l’apparition du Mahayana est
encore plus tardive et nous ne possédons 4 cet égard aucun document certain
avant la charte dé fondation du monastére de Déng-dwong en 873 (C 66).

On comprend immédiatement toute l’importance de l’inscription de Talang
Tuwo qui, en attestant dés 684 l’existence du Mahayana a Crivijaya, permet
de résoudre une question qui a été fort discutée. On sait que Yi-tsing, par-
lant de |’état du bouddhisme dans ]’archipel a la fin du VII° siécle, affirme
que le Malasarvastivadanikaya est adopté a peu prés partout dans les mers
du Sud (Takakusu, Record, p. 10). Cette assertion a été nettement contre-
dite par M. Finot (BEFEO., XX, pp. 146-147) qui s’appuie toutefois sur
des données un peu postérieures au voyage de Yi-tsing, et ne tient pas
compte de deux autres passages du méme auteur: un peu aprés la phrase
incriminée (Record, p. 11), Yi-tsing mentionne la présence de quelques ma-
hayanistes au Malayu (Jambi, récemment annexé par Grivijaya), et dans un
autre ouvrage (Chavannes, Religieux éminents, pp. 76-77), il constate l’exis—
tence a Crivijaya du texte du Yogacdstra, c’est-a-dire apparemment du Yoga-
cdryabhimigastra attribué 4 Asatiga. M. Krom (Barabudur, éd. anglaise,
II, p. 288) se refuse a croire que Yi-tsing, qui vécut plusieurs années a
Grivijaya, ait pu étre mal informé sur |’état de la religion dans ces parages,
etil suppose qu’un changement adi se produire peu de temps aprés son
passage. L’inscription de Talang Tuwo nous apporte un point de repére
stirement daté: dés 684 le Mahayana était pratiqué a Crivijaya, et le témoi-
gnage de Yi-tsing sur la prédominance d’une école du Hinayana provient
sans doute du fait que le Mahayana, d’importation récente en Indonésie, n’y
était pas répandu en dehors de certains milieux Jorsqu’il visita l’Insulinde.

Il y a méme dans I’inscription de Talang Tuwo une expression qui permet
de préciser sous quelle forme i] avait été importé 4 Palembang, et incidem-
ment quelle était son origine probable. A la ligne 12, le roi Jayanacga souhaite
a ceux qui sont entrés dans la carriére des Bodhisattva d’obtenir le vajragarira,
«le corps de diamant ». Ceci nous transporte en plein tantrisme. Le vajrakaya
est un attribut essentiel de Vajrasattva, le Buddha supréme et transcendant des
écoles tantriques, et le kayavakcittavajrasddhana, «acquisition du diamant
du corps, de la voix et de la pensée » apparait 4 M. de La Vallée Poussin
(Bouddh., Et. et mat., p. 146) «comme le rite capital du bouddhisme tantri-
que» (2). Le terme de vajragarira, synonyme de vajrakaya, ne laisse aucun
doute sur le caractére du bouddhisme professé par Jayanaca.

(1) Samagunagaginagagake prathito yas supratisthito bhagavan
Jagadcivara iti ndmna sa jayati Lokegvarapratimah.
« Vive la célébre et vénérable statue de Lokecvara, nommée Jagadigvara, bien érigée
en caka qualités (3) - lune (1) - montagnes (7) » (=713, soit 791 A. D.). ;
(2) «Le corps de Bhafavat est un corps mystique, dégagé dé tout nimitta répandu
dans l'espace infini, corps de diamant et d’akaga..,. Bhagavat étant identique a


--- [Page 43] ---
— 56 —

Les recherches sur le Vajrayana (Mantraydna ou Tantrayana) et les récentes
publications de textes qui s’en réclament (!) ont montré que cette école,
issue de l’école Yogacara, se développa principalement au Bengale et com-
menca 4 se manifester ouvertement vers le milieu du VII” siécle. Saraha,
le premier guru de la secte Vajrayana, aurait été pour un temps chef du mo-
nastére de Nalanda (?). Un des plus célébres auteurs de traités tantriques,
Anaigavajra, qui composa la Prajiiopdyavinigcayasiddhi (Gaekwad Or. Ser.,
XLIV) et était contemporain du roi Jayanaga, aurait été l’un des fils de Gopala,
le fondateur de la dynastie Pala du Bengale.

La preuve de l’existeace du Vajrayana 4 Palembang dés 684 est du plus
haut intérét: elle montre la rapidité avec laquelle une nouvelle doctrine a
la mode dans l’Inde propre pouvait se répandre dans I’Inde extérieure.
Cette doctrine populaire au Bengale, associée au nom du couvent de Na-
landa (*) et 4 la jeune dynastie des Pala, était appelée a avoir a Java un im-
mense succés : c’est elle qui est la principale source d’inspiration du boud-
dhisme javanais que, aprés une minitieuse enquéte, M. Krom définit avec

chacun de nous, nous manifesterons cette identité en perfectionnant le corps, la voix
et la pensée. » (Ibid., pp. 151-1525 cf. encore pp. 134 et 180, et du méme auteur,
Studies in buddhist dogma, JRAS., 1906, p- 977). Le Paftcakrama (v. note suivante)
invoque au chap. I, v. 206-209, Vajrasattva, Vajrakaya, Vajravaca (identifié & Saman-
tabhadra) et Vajrakama, Dans la Sadhanamdla (éd. Bhattacharyya, I, pp. 162-163) c’est
dans le Sadhana de Maiijuvajra une des formes de Majfijugri, qu’apparait l’invocation
a Vajracitta, Vajravaca et Vajrakaya.

(1) L. pe La Vautéz Poussin, Bouddhisme, Etudes ef matériaux, Londres, 1898;
Paicakrama, édité dans Recueil de travaux publiés par la Faculté de philosophie
de (Université de Gand, 16° fasc., 1896. —N. J. Krom, Barabudur (édition anglaise,
vol. II, chap. XIII), La Haye, 1921. — Benovrosn Buattacnaryya, Buddhist Iconography,
Oxford, 1924; Glimpses of Vajrayana (Proc. Madras Oriental Conference); Sadhana-
mala (Gaekwad Or. Ser,, XXVI, XLI); Two Vajrayana works (Ibid., XLIV); Origin
and development of Vajrayana, Ind. Hist. Quart,, III, 1927) p- 733+ — VIDHUSEKHARA
Buarracuaryya, The Vajrayana, Modern Review, XLVIII, 1930, p. 395. -— Au moment od
j envoie ce texte al’impression, je regois le fasc. d’oct:-déc. 192g du JA., dans lequel
M.S. Lévi publie un petit texte attribué 4 Acvaghosa, et nommé Gurupaiicdgika : c’est
une collection de stances en l’honneur du guru vajracdrya, qui débute par le nom de
Vajrasattva. Ainsi que le fait remarquer M.S. Lévi (p. 258), «c’est la question du
tantrisme et de ses origines qui se pose a l’occasion de ce petit traité ». Je suis con-
vaincu avec lui et avec M. Chintaharan Chakravarti (Antiquity of Tantricism, Ind.
Hist. Quart., VI, 1930, p. 114), qu’avant de se déclarer au grand jour, le tantrisme, qui
a d’ailleurs de profondes racines dans le yoga, a pu pendant fort longtemps « conser-
ver un aspect ésotérique, une vie mystérieuse ». Mais j’avoue avoir quelque peine a
croire que ces stances assez médiocres puissent étre l’ceuvre d’Acvaghosa.

(2) Buarracuaryya, Sadhanamala, Il, p- XLIv.

(*) C’est a Nalanda que professa pendant trente ans, 4 l’époque ot Hiuan-tsang visi-
tait l’Inde (tr. Sr. Jutten, I, p. 123, 1913 III, p. 46), Dharmapala de Kaiici-(éléve de
Difnaga) qui vers la fin de sa vie se serait rendu a Suvarnadvipa, c. ad. Sumatra
(Taranatha, p- 160).


--- [Page 44] ---
— 57 —

beaucoup de justesse comme un mahayanisme tantrique basé sur les doctrines
de l’école des Yogacarya (Barabudur, Il, chap. xm). Le Sang Hyang Ka-
mahdydanikan (‘), ce traité de mahayanisme javanais qui est si précieux pour
Yiaterprétation de liconographie et du symbolisme architectural des grands
monuments bouddhiques de Java central (*), se réclame des Yogacarya (p.
17) et de l’autorité de Diinaga (p. 45) : il appartient en fait trés nettement au
Vajrayana (Krom, loc. cit., Il, p. 315).

Pour expliquer la présence 4 Kalasan d’un monument et d’une inscription
reflétant cette doctrine, point n’est donc besoin comme le fait M. Stutterheim
(A Javanese period in Sumatran history, pp. 9-10), d’avoir recours a l’hypo-
thése du mariage d’un roi de Java avec une princesse du Bengale qui aurait
apporté avec elle la nouvelle doctrine (*). M. Krom, que le pamphlet de M.
‘Stutterheim a pour principal objet de contredire et de réfuter, avait exprimé
adiverses reprises l’opinion que le mahayanisme tantrique de Java se fut
développé sous l’influence de Crivijaya (4). Il aurait pu étre plus affirmatif s’il
n’avait pas eu, au sujet de la lecture 606 caka pour la date de l’inscription II,
des doutes sérieux que j’ai cru pouvoir lever d’une fagon concluante (supra,
p- 51). Rien dans cet ordre d’idées n’empéche désormais de considérer avec
lui les monuments bouddhiques de Java central comme ayant été construits
sous l’influence, ou sous la domination directe, des Cailendra de Crivijaya,
puisque ceux-ci, dés 684, professaient précisément le mahayAnisme tantrique
du Vajrayana qui en inspira la conception.

En pronongant un pranidhdna en faveur des créatures, le roi Jayanaca se
pose comme un Bodhisattva. II suit en cela une tradition qui parait générale
dans les monarchies bouddhiques et d’aprés laquelle le roi s’identifie avec
quelqu’une des grandes figures du panthéon bouddhique et va méme jusqu’a

(1) Sang Hyang Kamahayanikan. Oud-Javaansche tekst, met Inleiding, Vertaling
en Aantekeningen, door J. Kats, LaHaye, 1910.— J. S. Speyer, Ein altjavanischer ma-
hayGnistischer Katechismus, ZDMG., 67, 1913, p- 347: Ce texte, dans sa forme ac—
tuelle, date du début du X° siécle, mais dérive sans doute d’un autre texte plus ancien
(Krom, Hindoe-Jav. Gesch., p. 12)-

(2) N. J. Krom, Barabudur, Il, chap. xu-xim; Inleiding tot de Hindoe-Jav. Kunst,
‘2° éd., La Haye, 1923. — J. L. Moens, Hindoe-Javaansche portretbeelden, Tijd., LVIU,
1919, p: 4933 De Tjandi Mendut, Ibid., LIX, 1920, p- 529. — Boscu, Buddh. gegevens
uit Balische Handschr., Med. K. Ak. Wet., Afd. Letterk., 68, série B, n° 3, Amsterdam,
1929.

(3) Les relations entre le roi « ornement de la famille des Cailendra, destructeur
des héros ennemis » et le Bengale ressortent nettement de la charte de Nalanda et d’un
passage de l’inscription de Kélurak qui mentionne un guru du Gaudidvipa (1. 5, cf-
Tijd., LXVITI, pp. 29-30).

(4) De Sumatraansche periode, pp 23-263 Barabudur, Il, p. 288, 315 ; Hindoe-Jav.
Gesch, p. 115 et suiv.


--- [Page 45] ---
= 58 =

faire figure de «Buddha vivant». L’histoire de Java en fournit plusieurs
cas : Vignivardhiana s’identifie avec Amoghapaga, Krtanagara avec Aksobhya,
Jayanagara avec Amoghasiddhi, pour ne citer que quelques exemples qu’on
pourrait multiplier ('). A Ceylan, au X° siécle, les moines de l’Abhayagiri
considéraient les rois comme des Bodhisattva (Ep. Zeyl., 1, p. 240) et le
dernier roi singhalais’portait le titre de Bodhisattvavatara (*). Au Cambodge,
Jayavarman VII, dont la folie mystique a suscité a la fin du XII° siécle la flo-
raison de l’art du Bayon, avait consacré une statue de sa mére sous les traits
de la Prajiidparamita «mére des Buddha». Se croyant évidemment doué
d’une sorte de pouvoir dé canonisation, il multiplia les images de ses proches
et de ses serviteurs sous les traits d’Avalokitegvara et sous le vocable de
kamraten jagat, c’est-a-dire de Jagadigvara = Lokecvara, fabriquant en
quelque sorte des Bodhisattva: tel un Buddha par sa prédiction (vydkaruna)
fait entrer un fidéle dans la voie qui doit le conduire @ la délivrance. En
plein XX° siécle, le roi de Siam est encore Fhra Phiitthichao (brah Buddha
cau) «le saint Maitre Buddha », et le protocole de la cour d’Ayuthya donnait
au prince héritier le titre de NO Phra Phiitthichdo «germe ou pousse de
Buddha» (=Buddhankura) (°). Le pranidhana de Jayanaca rentre donc dans
un ensemble de traditions qui semblent étre communes aux monarchies dont
le bouddhisme est la religion officielle.

On a vu que l’inscription de Kédukan Bukit commémore une cérémonie
par laquelle le roi, ayant acquis des pouvoirs magiques, les conféra a son
royaume. Le mot employé pour désigner le pouvoir magique est siddhaya-
tra, précisément celui qui, dans une inscription du Champa, est appliqué au
méme concept. La stéle de Nhan-biéu (C 149) du début du X° siécle, parle
d’un fonctionnaire qui se rendit 4 deux reprises 4 Java pour y acquérir la
puissance magique. Siddhaydtra, plus correctement siddhiydtra, désigne un
voyage ou un pélerinage dont on revient doué de pouvoirs surnaturels:
c’est bien le sens qu’a ce mot dans l’inscription de Nhan-biéu, et aussi dans
Pinscription de Kédukan Bukit, suivant laquelle le roi monta en bateau pour
aller acquérir la puissance magique, en un lieu que le texte ne précise mal-
heureusement pas.

Le terme de siddha se retrouve inscrit sur un galet découvert prés du site
d’ou provient l’inscription de Kota Kapur. Ce galet, mentionné sous le n° 173

(1) Krom, Hindoe-Jav. Gesch., pp. 324. 339, 391: — Mons, Hindoe-Jav. portret-
beélden, Tijd., LVIII, p. 493.

(2) Cf. S$. ParaNavirane, Mahayanism in Ceylon, Ceylon}. of Science, Sect. G,
I], p. 59. .

(3) Kot mandirapala, éd. Brap.ey, p- 92. Dés le IV" siécle, ala cour des Pallava, un
prince, fils de Buddha-varman, prend le nom de Buddhyankura, cf. EI., VIII, p- 144+


--- [Page 46] ---
— 59 —

dans Voorloopige lijst van Oudheden in de Buitenbeziitingen, Res. Bangka,
Afd. Soengei Liat (Oudh. Versl., 1914, p. 139) ét conservé au Musée de
Batavia sous ta cote D 126 (PI. VII B), fui signalé en 1911 par M.L. J. Boers,
Ingénieur en chef des mines et faisant fonctions de résident 4 Bangka
(Notulen, 1911, p. 95, séance du 4 septembre 1911). L’année suivante, M._
Krom annonga que Pécriture de ce graffito était analogue a celle de l’ins-
cription de Kota Kapur et qu’on distinguait les caractéres jaya-idhha-(Not.,
1912, p. 103, Séanice du 28 octobre, et p. Cxxxix). Dans son Hindoe-Jav.
Gesch., p. 119, M. Krom donne la lecture complétée: jayasiddha. Sur
Vestampage qui m’a été communiqué on distingue les traces d’un caractére
avant ja et d’un autre aprés ddha. Cette inscription commémore probable-
ment la réussite de quelque opération magique. L’imprécation des inscrip-
tions II] et IV est siddha: elle est réussie et tuera automatiquement les
criminels; par contre les maléfices de ces derniers, tels que charmes,
poisons, stupéfiants, philtres, procédés de suggestion, n’auront aucun effet
(Gjatan muah ya siddha) et se retourneront contre eux.

Il n’est pas certain qu'il y ait, comme le croit M. Krom (Barabudur, II,
p- 3143 Hindoe-Jav. Gesch., p. 119) une relation entre le caractére tantrique
du bouddhisme professé dans ces régions et l’importance qu’y prend la siddhi,
c’est-a-dire la magie. J’ai indiqué plus haut (p- 53, n. 1) le réle que celle-ci
avait joué lors de la proclamation d’indépendance du Cambodge vis-a-vis de
Java et de l’établissement de la royauté khmére dans la région d’Angkor: or,
il ne semble pas que le bouddhisme ait joué un grand rdle au Cambodge a
cette époque, et les cdstra sur lesquels Jayavarman II fonda le culte du deva-
rdja sont nettement givaites (cf. P.C. Bagchi, On some Tantrik texts studied
in ancient Kambuja, Ind. Hist Quart., V, 1929, p. 7543 VI, 1930, p- 973
cf. BEFEO., XXIX, p. 356). Ce qu’on peut dire, c’est que la magie, qui
depuis l’époque préhistorique devait étre fort en honneur parmiles popula-
tions primitives de I’Indonésie, s’accommodait mieux avec Je tantrisme hin-
douiste ou bouddhique qu’avec toute autre religion. En tout cas, les données
précises des inscriptions I, If et IV confirment la faveur dont elle jouissait
dans \’archipel, et que Vinscription de Nhan-biéu faisait pressentir. Et ce
n’est probablement pas un effet du hasard que la plus ancienne mention au
Cambodge de la siddhi et de traités tantriques soit en relation avec le nom
d’un roi qui revenait de Java.

Au point de vue paléographique, les quatre inscriptions malaises de Cri-
vijaya sont trés différentes, d’une part des inscriptions de Parnavarman a Ja-
va (‘), antériedres d’au moins deux siécles, et d’autre part des inscriptions

(4) Cf. Kern, Verspr. Geschr., VII, pp. 1 et 129, et Vocet, The Yapa inscriptions of
King Malavarman from Koetei (East-Borneo), Bijdr., 74, 1918, p. 167-


--- [Page 47] ---
— 60 —

javanaises plus récentes. Elles sont pratiquementidentiques a celle de Cangal
de 732 et aux inscriptions du Cambodge primitif. Kern a fort bien décrit et
caractérisé cette forme d’écriture (Verspr. Geschr., VII, p. 123): je ne m’y
attarderai donc pas. Elle présente cependant une particularité qui appelle
quelques explications, c’est !a double forme qu’y prend la lettre r.

Au Cambodge, pendant toute la période primitive et jusqu’au début de
V'établissement de la royauté 4 Angkor, le caractére r est figuré par deux
hastes paralléles d’égale longueur et réunies en bas par un trait courbe. Cette
forme, qui est attestée dans l’Inde au VII° siecle dans l’épigraphie des Calukya
et des Pallava, subsiste sporadiquement au Cambodge jusqu’au XI" siécle.
Mais dés le début du siécle précédent apparait la forme simple, constituée par
un trait vertical surmonté d’un petit trait ou d’un fleuron, qui est en somme
une régression vers l’ancien type brahmi et qui supplante peu a peu la forme
a deux branches. Au Cambodge, la forme simple constitue donc une innova-
tion. Il semble en avoir été de méme a Java. Les inscriptions de Pirnavarman
donnent au caractére rla forme qu’il a dans I’Inde aux V’-VI" siécles: celle
d’une longue barre verticale se recourbant vers la gauche et remontant au
moins jusqu’ala moitié de la hauteur du trait initial. Plus tard, dans l’inscription
de Cahgal de 732, la lettre r composée de deux jambages égaux réunis par
un trait courbe présente le méme type qu’au Cambodge primitif. Plus tard
encore, l’inscription de Dinaya de 760 emploie la forme simple.

Or, parmiles inscriptions de Grivijaya, les deux qui proviennent des envi-
rons de Palembang (I et II) et qui sont les plus anciennes donnent a la lettre r
la forme simple, tandis que celles de Karang Brahi (III) et de Kota Kapur
(IV) lui donnent la forme double. L’emploi, 4 deux ans d’intervalle, de deux
formes aussi différentes ne doit pas autrement surprendre, puisqu’au Cambod-
ge on observe le méme phénoméne, parfois méme a l’intérieur d’une méme
inscription. On est méme tenté de |’expliquer de la facon suivante: a un
moment donné, une innovation se produisit dans l’écriture, qui consista 2
simplifier la forme du caractére r, et cette innovation fut adoptée par les scri-~
bes de la capitale avant qu’elle fit connue de ceux habitant dans des régions
éloignées, telles que l’tle de Bangka et I’hinterland de Jambi.

La donnée importante qui résulte de l’examen des inscriptions I et I,
c’est que la graphie simplifiée de r était déjA employée en 683-684, long-
temps avant sa premiére apparition 4 Java et au Cambodge. II serait évidem-
ment téméraire d’en conclure que cette innovation a pris naissance a Crivijaya,
car les rares inscriptions decette époque qui sont parvenues jusqu’d nous
ne représentent qu’une infime partie de la matiére écrite. Le fait est simple-
ment 4 noter, en attendant que d’autres découvertes permettent d’arriver a
une conclusion plus précise sur ce point, qui est d’ailleurs important comme
criterium des documents non datés.

Reste 4 dire quelques mots au sujet de la langue des inscriptions de
Crivijaya, en guise d’introduction au lexique qui termine cet article. En


--- [Page 48] ---
— 6l —

publiant inscription de Kota Kapur, Kern déclarait (Versp. Gesch., p. 207)
que la langue, tant au point de vue de la grammaire que du vocabulaire, en
est si différente du malais classique et du parler de Minangkabau, que la
connaissance de ces deux dialectes est de peu de secours dans son interpré-
tation. Cette opinion est véritablement surprenante, en face du fait statistique
suivant : abstraction faite des mots presque tous inintelligibles qui composent
Vimprécation liminaire et des mots sanskrits, cinquante mots sur les soixante-
treize que j’ai relevés dans |’inscription de Kota Kapur s’expliquent directe-
ment par le malais ou sont dérivés de racines malaises par des procédés
dont Kern a d’ailleurs parfaitement reconnu l’emploi. On se demande si
Kern n’en serait pas resté 4 la premiére impression qu'il a di éprouver
devant le texte de l’imprécation, que le malais est en effet impuissant a ex-
pliquer. Pour l’inscription IV, M. van Ronkel semble se ranger a l’opinion de
Kern, puisqu'il parle de l’idiome incertain (uncertain idiom) de |’inscription
de Kota Kapur (Acta Orientalia, II, p. 12). Cela est d’autant plus étrange que,
dans la phrase suivante, il reconnatt du malais authentique dans les inscriptions
de Palembang publiées par ses soins, et déclare que l’identité presque com-
pléte entre les formes verbales attestées au VII" siécle et celles attestées au
XVI° siecle, et en grande partie encore de nos jours, est « certainement un
remarquable exemple de conservatisme linguistique ». Or, il est impossible
de constater aucune différence phonétique, morphologique ou syntaxique
entre la langue de l’inscription de Kota Kapur et celle des inscriptions de
Palembang : la trés juste remarque de M. van Ronkel sur la stabilité de la
langue malaise depuis le VII°siécle s’applique 4 l’ensemble des documents
étudiés ci-dessus. M. C. O. Blagden avait d’ailleurs été frappé de son cété
par ce conservatisme, et c’est pour attirer |’attention sur ce point qu'il avait
publié dans le J. Straits branch RAS., 64, 1913, p. 69, sa note sur
Vinscription de Kota Kapur. M. G. Ferrand, quia apporté une contribution
importante a l’interprétation des inscriptions de Grivijaya en signalant d’indis—
cutables rapprochements avec le malgache, qualifie la langue de ces textes :
«vieux haut-indonésien occidental» (JA., 1919 [2], p. 153, n. 1). Cette
définition, calquée sur la terminologie des germanistes, est peut-étre de
nature 4 faire illusion sur la précision de nos connaissances en matiére de
dialectologie indonésienne. Je crois que le plus raisonnable est de parler,
avec M. van Ronkel, d’inscriptions en « vieux-malais ».

Un simple coup d’ceil sur le lexique et sur les rapprochements qu’il donne
avec le malais moderne, montre immédiatement la stabilité phonétique de la
langue.

Les voyelles ont gardé leur timbre ancien, sauf u qui, dans la plupart
des cas, s’est ouvert et changé en 0 (uram> orang, vunuh> bunoh, etc.).
L’alphabet indien ne possédant pas de signe pour le pépét (2), celui-ci, s’il
existait 4 cette époque en malais, est représenté par la voyelle inhérente aux
consonnes de l’alphabet sanskrit, c’est-a-dire par un a (bref), tandis qu’a


--- [Page 49] ---
— 2 —

la voyelle a dy malais moderne correspond a long dans les inscriptions.
Dans celles-ci, d’ailleurs, la quantité de la voyelle varie suivant qu’elle
porte ou non l'accent. Ce fait, qui avait déja été signalé par Kern (Versp.
Gesch., pp. 212-213), est défini en ces termes par M. Blagden (J. Straits br.
RAS., 64, p. 70): l’addition au mot racine d’un suffixe, ou méme simplement
d’un enclitique, produit un déplacement de l’accent d’intensité; c’est une
vieille loi indonésienne qui s’est un peu oblitérée dans le malais parlé au-
jourd’hui dans la Péninsule, mais l’orthographe classique du malais témoigne
de son application @ date ancienne ; c’est ainsique l'on a marjahdali dérivé de
jahat, datia dérivé de datu, etc.

Les consonnes n’ont subi ni aspiration, ni assourdissement, ni aucune de
ces vicissitudes qui sont communes 4 presque tous les parlers indochinois ;
seule l’aspiration h s’est affaiblie, et la plupart des mots ou des racines com-
mencant par A dans les inscriptions l’ont perdu en malais. Une question se
pose & propos de la semi-voyelle que j'ai transcrite par v, conformément aux
habitudes de la romanisation du sanskrit, et qui est plus généralement trans-
crite par w. M. Blagden fait observer (loc. cif., p. 70) que « beaucoup des
mots qui ont un w sont prononcés en malais moderne avec un 6, tandis que le
javanais conserve souvent l’ancien w, comme dans watu, wulan ». Kern dit
de son cété (loc. cit., p. 210) que « w représente une prononciation ancien-
ne ». La question est mal posée. La vérité est que I’écriture des inscriptions,
de méme que l’ancienne écriture khmére, ne distingue pas le b du v. Le
caractére transcrit ici par v correspond & un phonéme qui n’était peut-étre
prononcé exactement ni 6, ni v, et qui servait indifféremment 4 expri-
mer le bde buddha et le v de veld. Le malais possédait-il au VII* siécle
deux phonémes assez Voisins qui ont été transcrits tous deux par unique
caractére de l’alphabet adopté, ou bien n’en avait-il qu’un seul qui a évolué
ensuite dans deux directions différentes pour aboutir d’une part a la semi-
voyelle labiale, et d’autre part 4 l’occlusive sonore? La méme question se
pose pour le khmér, et !’on notera 4 ce propos que parmi les mots sanskrits
Ainitiale v, ce sont souvent les mémes mots qui, en malais et en khmér, ont
actuellement un 6 (par exemple: skt. vamga> malais bangsa, khmér baiis
[pron. po]). L’étude de l’évolution du } et du v sanskrit dans les langues
indochinoises et indonésiennes, qui sort complétement du cadre de cet arti-
cle, serait de nature 4 donner de précieuses indications sur la prononciation
des immigrants indiens, et conséquemment sur leur origine (*).

En ce qui concerne la morphologie, la langue des inscriptions emploie
les mémes procédés de dérivation que le malais, avec cette restriction que
plusieurs des affixes employés au VII® siécle ont disparu de la langue

(1) Sur la question de la confusion du 6 et du v dans certains alphabets indiens,
cf. R. D. Banerst, The origin of the Bengali Script, p. 473 G. A. Grierson, Prakritica,
4. Prakrit b and v, JRAS., 1925, p+ 231.


--- [Page 50] ---
— 63 —

moderne et ne sont conservés que dans d’autres dialectes de la méme
famille (cf. Blagden, loc, cit.). Voici ceux que j’ai relevés: ~

Prérixes. ka-, mod. ké-, nese trouve employé seul que dans le mot ka-livat,
mais apparait combiné avec le suflixe -an (y- infra).

ni-, servant A former le passif, a disparu de I’usage moderne
qui emploie le préfixe di-. Mais il existe encore en batak,
a Nias, 4 Makassar (van Ronkel, Acta Or., Il, p. 14) et en
malgache (Ferrand, JA., 1919 [2], p. 15350. 1); ni-tanam
«étre planté », ni-mdkan « étre mangé», etc. Il se combine
avec le suffixe -i (v. infra).

par-, mod. pér. préfixe dénominatif. Sa valeur n’est pas trés claire
dans les mots par-dvis, par-vd ; combiné avec le suffixe -an
(v. infra), son emploi est celui du malais moderne.

ni-par-, combinaison des deux préfixes précédents: ni-par-vuat
« fait».

maka-, inconnu en malais, est nettement un préfixe causatif:
maka-gila « rendre fou», maka-sakit «rendre malade ».

mam-, de méme qu’en malais le préfixe mé- + infixe nasal, s’as-
simile a l’initiale de la racine: mam-raksa « protéger », man-
alap «aller chercher», mafuruh (de suruh) « ordonner»,
manapik (de tapik) « envoyer une expédition », mamdva
(de bava) « conduire ». Il sert a former des verbes actifs et se
combine avec le suffixe -i (v. infra).

mar-, correspond au malais bér- (Blagden, loc. cit., p. 70), mais
la forme mar- existe en batak (van Ronkel, loc. cit., p. 16).
Il donne aux verbes une valeur analogue 4 celle du moyen:
mar-lapas «se libérer», mar-vanun «s’éveiller », mar-gila
«observer les préceptes ».

Surrixes. -a, disparu en malais, mais conservé en javanais, en bisaya et
en malgache (Kern, loc. cit., p. 213), sert 4 former des noms
abstraits; datd-a «charge de datu», vuat-a «action». Il
apparait combiné avec le préfixe ka- et le suffixe -an dans
kavuat-an-a « entreprise ».

-an, forme comme en malais des substantifs tirés d’un verbe ou
d’un autre substantif: kasth-an «philtre d’amour». Il se
combine avec divers préfixes :

avec ka- (malais ké-an): ka-datu-an « circonscription
d'un datu »,
avec par- (malais pér-an): par-sumpah-an « formule
d’imprécation ».
-i, suffixe du locatif comme en malais, indique que le mot
suivant est gouverné par le verbe auquel il est suffixé. Dans les


--- [Page 51] ---
— 64 —

inscriptions, il n’apparait que combiné avec divers préfixes :
avec ni-: ni-ujdr-i « étre interpellé par »,
avec mam-: mat-ujar-i « parler a»,
avec mar-: mar-jahdat-i « faire du mal 4».
-kan, comme le malais -kan, indique la direction, le but: pra-
yojand-kan « dans le dessein de ».
Inrixe. L’infixe -in-, qui sert dans divers dialectes 4 former le passif ('),
apparait peut-étre dans y-in-unu « étre tué» et m-in-di-a
«serment ?», mais ces deux mots sont douteux (v. lexique).

(‘) Cf. Branpes, Het infix in..., Album Kern, p. 199.-~ R. A. Kern, Deutung des
— in-Znfixes inden austronesischen Sprachen, Acta Orientalia, IX, 1930, p. 1.


--- [Page 52] ---
LEXIQUE.

Ce lexique donne sans aucune exception tous les mots qui figurent dans les
quatre textes. Ceux qui composent la formule par laquelle débutent III et IV
sont placés entre parenthéses: ils sont presque tous inintelligibles et leur
interprétation est réservée. Tous les mots sanskrits ont été relevés : l’adjonc-
tion d’un prétixe (mam-raksa, mar-gila) ou d’un suffixe (prayojana- kan,
veld-jia, etc.) prouve qu’ils étaient pour la plupart naturalisés. De plus, cer-
tains d’entre eux sont encore d’un usage courant en malais: il n’est pas sans
intérét de les trouver attestés dés le VII* siécle. Les faits rassemblés a propos
de chaque mot du lexique sont présentés dans l’ordre suivant:

1) le mot tel qu’il apparait dans les inscriptions ;

2) les références a tous les passages ou parait le mot: les chiffres romains
de 1 a IV désignent les quatre inscriptions, les chiffres arabes désignent les
lignes de chaque inscription ;

3) la forme du mot en malais moderne, orthographiée d’aprés la romani-
sation officielle en Malaisie ; ou, quand le mot n’existe plus en malais, un
rapprochement avec le parler indonésien qui offre la forme la plus voisine.
Paurais pu multiplier ces rapprochemenis, si j’avais voulu faire ceuvre
linguistique pure, ce qui n’était pas mon dessein. En me bornant, toutes les
fois que cela est possible, au seul malais, j’ai voulu montrer que dans la
grande majorité des cas cette langue suffit 4 l’interprétation des textes.
Les abréviations employées sont les suivantes :

Bat. = batak ; sauf indication contraire, ils’agit du Toba-batak (J.

Warneck, Tobabataksch-Deutsches Wérterbuch, Batavia, 1906).

J. = javanais.

V. J. = vieux-javanais (H. H. Juynpot., Kawi-Balineesch-Nederlandsch

Glossarium op het Oudjavaansche Ramayana, La Haye, 1902).
M. = malais (R. J. Witkinson, A Malay-English dictionary, Singapore,
1901-1903).
Sk. = sanskrit.
La formule « dérivé de M....» est une formule abrégée qu’il faut com-
prendre ainsi: tel mot attesté dans les inscriptions est dérivé d’un mot qui
n’y figure pas, mais dont la forme en malais moderne est...
4) la traduction ;
5) des références aux travaux linguistiques dont ces inscriptions ont déja
fait objet :
F = G. Ferranp, CR. de G. Capés, Le royaume de Crivijaya, JA.,
1919 (2), pp- 150-155.

B = C. O. Bracpen, The Kota Kapur (Western Bangka) inscription,
J. Straits branch RAS., 64, 1913, pp. 69-70.

B’ = Ip., A further note on the Kota Kapur inscription, Ibid., 65, 1913,

P- 37. 5


--- [Page 53] ---
— 66 —

R = Pu. S. van Ronke, A preliminary notice concerning two Old Malay
inscriptions in Palembang (Sumatra), Acta Orientalia, II, pp.
12-213
6) les remarques auxquelles l’interprétation d’un mot donne lieu dans
certains cas,

ajara, II, 7. — (Sk.) exempt de vieillesse.

anukala II, 7, 8. —(Sk.) favorable, fidéle.

anuttardbhisamyaksamvodhi, II, 14. — (Sk-) compléte et supréme illumina~
tion.

anupamacakti, II, 12, — (Sk.) puissance sans égale.

antara, Il, 5. —(Sk., M.) intervalle de temps ou d’espace : di antara marg~
ga «en cours de route». R, 18.

avasana, Il, 14. —(Sk.) conclusion; ici dans le sens adverbial : finalement.

avikalendriya, Il, 12.—(Sk.) ayant les organes des sens (ou les qualités
morales) au complet; cf. supra, p. 42, D. 4-

(avai, III, 1; IV, 1. —identifié par K, 210, avec V. J. away, awe, signe.)

air, ll, 5. —(M.- ayer) eau.

aku, Ul, 9, 14; IV, 4, 7, 8.— (M. aku) pronom dela premiére personne du
singulier : je, moi. B, 70. Forme enclitique : ~ku, q. v.

Gjiidiia, Il, 7. — (Sk. aaa + suff. -fia) ordre, commandement (de...).

Gdeyavakya, II, 12-13. — (Sk., Pali @deyyavaco [Vin. II, 158]) ayant une
voix agréable.

dsannakala, Il, 5. — (Sk.) R, 18, traduit ce mot par « immediately succeeding
time». Orthographié comme il |’est dans le texte, il signifie
généralement « l'heure dela mort», mais comme il est opposé
a antara marga, «en cours de route », je propose de corriger
dsanakdala « au moment de la halte ».

adhara, I, 5.— (Sk.) aliments.

ityevamadi, II, 3; II, 133 1V, 6. —(Sk.) et ainsi de suite, et cetera.

inan, Ill, 14; 1V, 6. — démonstratif placé a la suite d’un substantif dési-
gnant des objets énumérés précédemment. B, 70: « that ». —
Ce mot semble correspondre pour le sens 4 M. itu, et pour la
forme 4M. nan, employé actuellement comme relatif.

ini, Il, 1,23 Ill, 7 (init), 143 IV, 8, 10.—(M. ini) celui-ci. B, 70: « this ».

ipuh, Il, 12. — (M. ipoh) poison extrait de Vantiaris toxicaria; v. upuh.

iya, IV, 6,8.—(M. ia, iya) pronom de la troisiéme personne: il, lui, eux. B,
qo. — Cf. ya. Forme enclitique: -fa.

iyam,1V, 4.— relatif, var. de yam, q. v. K, 213; B, 70.

ucca, II, 9. — (Sk.) violent (?)

(unai, III, 3-4, 4; IV, 1, 2. — apparait les deux fois dans l’expression unai
tunai.) .


--- [Page 54] ---
— 67 —

upasargga, II, 6. — (Sk.) infortune, calamité.

upuh, IV, 5. — (J. upas) poison extrait de l’antiaris toxicaria; v. ipuh. —
Iln’est pas sans intérét de trouver 4 Bangka la forme avec u
initial, comme en javanais.

{umentem, Ill, 4; IV, 2.)

uram, III, 6, 11; IV, 3, 4, 5, 7.— (M. orang) homme. B, 69.

(ulu, II, 2; 1V, 1. — K, 211, propose M. hulu, téte.)

ekadagt, 1, 1. — (Sk.) onzieme (jour).

ka, Ill, 13; IV, 6, 10. — (M. ka) vers, envers. B, 70.

kathamapi, II, 7. — (Sk.) de quelque fagon que.

kadatuan, III, 5,7; 1V, 2.—(J. kédaton, kératon, résidence princiére)
territoire sous l’autorité d’un datu, q. v.B, 69; F, 150: «forme
dérivée du type malais jahat, méchant, kajahaian, méchan-
ceté, raja, roi, karajaéan, royaume. Kadatuan ne me semble
pas avoir ici le sens de royaume, mais plutdt celui de circons-
cription administrative d’un datu, district administré par un
datu.»

kadaci, Ill, 6, 14; 1V, 3, 8. — (Sk. kad@ cit) toutes les fois que.

{kandra, Ill, 1; 1V, 1. —K, 210 propose Sk. kandara, croc, ankus.)

kapata, Il, 8. — (Sk.)trattre, trahison. R, 13, ayant lu fautivement kapada,
traduit ce mot par « retourner »,

karmmavagita, Il, 13. — (Sk.) maitrise du karman.

kalivat, IV, 10. — (J. kéliwat; M. lewat) passé. F, 152: « employé avec un
verbe au présent, il indique que l’action ex primée par le verbe
vient de s’accomplir. »

kalydnamitra, Il, 9. — (Sk.) bon ami, ami de bon conseil. Sur ce mot, cf.
supra, p. 41; 0. 7.

kavuatdiia, Il, 15; 1V, 8. — (dérivé de vuat [M. buat, buwat] « faire», par
préfixation de ka- et suffixation de -a, avec allongement de
cette derniére voyelle devant -/ia) leur entreprise. K, 213.

kavuatandiia, Il, 7.— {mot composé comme le précédent avec adjone-
tion du suffixe -an) leur entreprise. R, 16.

kasihan, Ill, 12-135 1V, 6. — (dérivé de M. kasth, amour) philtre. B, 69.

kayu, Il, 3. — (M. kayu) arbre.

(kdyet, II, 1,3; 1V, 1.—K, 210, 21t, et B, 69, identifient ce mot avec M.
kait, crochet.)

kita, I, 4, 5; IV, 2.— (M. kita) vous. En malais, kita a le sens de nous
(inclusif). B, 70, fait observer que ce pronom est employé ici
pour la deuxiéme personne du pluriel. Or c’est précisément
Vemploi qu’il a en sundanais et en balinais (cf. Kern, in Bijdr.,
6. volgr., V, p. 640), ainsi qu’en Bat., ov il est usité a l’égard
des personnes que l’on veut honorer: c’est le cas ici. Forme
enclitique : -ta, q. v.


--- [Page 55] ---
— 68 —

-ku, forme enclitique de @ku, pronom de la premiére personne du singulier,
v. nigalar-ku, vuat-xu.

klecavagita, II, 13. — (Sk.) maitrise des souillures.

ksanti, I, 10. — (Sk.) patience.

gada, IH, 12; IV, 5.— (Sk) maladie, poison.

gotrasantandiia, III, t1, 15; IV, 5,8.— (Sk. gotrasantana avec allongement
de la finale + suff. -fia) leur clan et leur famille. K, 213.

gran, III, 14; IV, 8. — (M. gérang[an}) dans le cas ot. B, 70; B’, 37.

graha, II, 7. — (Sk.) planéte.
cdra, I, 6. — (Sk.) marche, action de se déplacer. R, 20, traduit ce mot par
«espion, guide», sens qu’il a en sanskrit et en V.J. Mais
cette derniére langue connait aussi le sens de « marche».
En M., chara a pris celui de « fagon, maniére ».

cintamaninidhana, Il, 13. — (Sk.) réceptacle de la Pierre merveilleuse. Cf.
supra, p. 42, 0. 8.

ciri, Il, 9.—(M. churi) voleur. Ce mot d’origine indienne, mais non
sanskrite, a en M. le sens de «vol», et il est attesté en V. J.
avec celui de «traitre ».

caitra, II, 1.— (Sk.) nom d’un mois (Mars-Avril).

janmavagita, Il, 13. — (Sk.) mattrise des naissances.

jap (lecture douteuse), I, 7. — (M. jap, Bat. djop), ensemble, tous.

jaya, WI, 12. — (Sk., M.) victoire, succés.

jahan, Il, 6, 8, 9, 10; Il, 13; IV, 6.—(M. jangan) conjonction vétative.
B, 70.

jatismara, II, 12. — (Sk.) souvenir des naissances antérieures.

jadi, MI, 13. — (M. jadi) naitre.

Jayandaca, II, 2. — (Sk.) nom d’un roi.

jalan, 1, 6. — (M. jalan) chemin.

Java, IV, 10. — Java. Sur ce terme, cf. supra, p. 53.

jahat, UH, 11, 14; IV, 5, 6. — (M. jahat) mal, mauvaise action. B, 70.

Jyestha, 1, 4. — (Sk.) nom d’un mois (Mai-Juin).

-iia, passim. — (M. -nya) forme enclitique du pronom de la troisiéme personne
(infixe nasal + ya: v. infra s. v. -nda), indique comme en M.
la possession ou sert 4 préciser la relation entre deux mots
d’une phrase: vini-fia «leurs épouses », punya-iia sarvasativa
«le bien des créatures »-

fiyur, Il, 2. — (M. nyiur, nyior) cocotier. R, 15.

dapunia, I, 2, 4. — Titre royal dans l’expression dapunta hiyam, dérivé de
punia, q. v. R, 19 et 14-15: «Dapunta, which occurs in
Old-Javanese inscriptions, — Dr. Krom drew my attention to
Old-Javanese Documents in Verh. Bat. Gen., vol. 60, p. 4,
and Dr. Bosch to /bid., p. 34 and 45 —, has the prefix of the
pluralis honorificus, as in Javanese datu, ratu, Malay datuk,


--- [Page 56] ---
— 69 —

Jav. raka, rayi, &c., familiar as suffix in Malay anakda, ba-
ginda, Jay. sira &c.» — Sur da-, cf. ci-dessous -nda.

-nda. — pronom honorifique de la troisigme personne, encore employé
en malais littéraire. M. van Ronkel ne |’a pas reconnu et s’est
trouvé embarrassé par les deux mots dans lesquels il apparait :
parva-nda et pranidhand-nda (loc. cit., p. 14). Cela est d’au-
tant plus surprenant que quelques lignes plus loin, 4 propos
du mot punta (q. V.), il cite les expressions malaises anakda,
baginda, comme exemples du suffixe dénotant ce qu’il appelle
le pluralis honorificus (v. ci-dessus, s. v. dapunta). Dans
cette phrase prise au hasard dans le Malay Reader de M.
Winstedt (p. 41) et tirée du S&jarah Malayu: Maka baginda
pun mangkat-lah. Maka anakanda baginda Raja Iskandar
Shah naik raja menggantikan kerajaan ayahanda, « Le roi
mourut et le fils (de ce roi) monta sur le tréne de son pére»,
lenclitique -nda tient exactement la place qu’occuperait -ifia
dans une phrase analogue, mais se rapportant 4 des gens du
commun. L’inscription malayisante de Gandasuli (Old Jav.
doc., CV, Verh. Bat. Gen., vol. 60, p. 236) donne de nombreux
exemples du méme pronom honorifique : néma-nda «nommé »,
aya-nda « pere de » etc. De méme que -iia est formé du pronom
ya précédé de l’élément nasal qui ala valeur de l’article ou
du relatif (v. dim, yam), -nda est évidemment formé de ce
méme élément suivi de da qui apparait dans dapunta (q.v.)
et qui est plutét un véritable pronom qu’un simple préfixe
comme le dit M. van Ronkel.

-ta. — forme enclitique de kita, pronom dela deuxiéme personne du pluriel,
v. vaiiak-ta, savaitak-ta.

dtatkaldiia, II, 1; IV, 9. —(Sk. tatkala avec allongement de la voyelle finale
+ suff. -fia. M. tatkala, tétkala, tétékala) 4 ce moment-|a.
B, 70.

datvarjjava, Ill, 9, 14; 1V, 4, 7, 8. — (Sk. tattvdrjava) loyal, sincére.

athapi, Il, 3, 7, 10, 123 Ill, 11; IV, 5, 6. — (Sk., M. détapi) et, aussi. Le
sens de «mais, néanmoins» que ce mot aen M. eten V. J.
semble atténué et réduit 4 celui d’une simple copule. B, 70.

(tandrun, III, 2, 2-3, 5-6; IV, 1, 2. — dans l’expression tandrun luah. K,
211, rapproche ce mot d’un vocable telugu, signifiant « chef ».)

talaga, II, 4. — (M. télaga < Sk. tataka) lac, étang. Ce mot a passé sous la
forme taldj, pour talag, dans le Voyage du marchand arabe
Sulayman par Abi Zayd Hasan, dans un passage relatif a
Crivijaya, cf. Ferran, Textes géogr., p. 83; Empire suma-
tranais, JA., 1922 (2), p. 573 Classiques de l’Orient, VII, pp-
97-98, 144.


--- [Page 57] ---
— 70 —

tavad, Il, 4. — (M. tébat) digue, barrage. R, 15.

tapik, Ill, 10; 1V, 4. — (Malg. tafikd) armée, expédition militaire. K, 213,
avait traduit conjecturalement par « chatié ». Ce mot a été
identifié par F, 152.

tdmvan (lecture douteuse), I, 5. — Cf. supra, p. 34, n. 4 et p. 35, 0. 1.

tamval, III, 12; IV, 5. — (Sk. tambala) chanvre, haschisch.

tdlu, III, 10; 1V, 5, 7. — (V. J. et Bat. talu) chatié, battu. K, 212.

tahu, II, 11; Ill, 8; IV, 3. — (M. tahu) savoir.

(titam, III, 1; IV, 1. — K, 210, voit dans ce mot une forme balinaise hors
d'usage, de tityang, homme.)

tida, Ill, 8, 93 1V, 3, 4,7, 10. — (M. tidak) négation. B, 70, fait remarquer
qu’en M. le -k final n’est pas plus étymologique que dans
datok < ddtu, q. v.

(tunai, III, 4; 1V, 1, 2. — dans l’expression unai tunai.)
tuvi, If, 6, 8; Il, 5; 1V, 2, 6, 7. —(V. J. tuvi <Sk. tuvi?) en vérité, aussi.
R, 16.

tava, III, 12; IV, 5.— (M. tuba) poison extrait de la racine de derris
elliptica. B, 69.

tmu, Il, 4.5, 9) 11, 13, 14. —(M. t&mu) obtenir, jouir de. R, 16, 17, 20. —
En M. ce mot a le sens de « rencontrer », mais en V. J. et dans
Vépigraphie chame (cf. Finot, Notes d’épigraphie indochi-
noise, BEFEO., XV, 2, p. 206, s. v. imu, tmuv), il a comme
dans |’inscription II le sens de «jouir de, obtenir, posséder ».

tydga, II, 10. — (Sk.) libéralité.

tlu, I, 7. — (M. télu) trois. R, 19, 20 lit fautivement tmu.

danan, I, 5, 6. — (M. déagan, serviteur ; Bat. dongan, compagnon) suivant.
R, 19, 20, a pris ce mot pour une autre forme de dian, q.v.

dam, Il, 10. — (M. dang) titre honorifique dans l'expression dam hyam. En
M., il est réservé aux femmes. Sur |’emploi de ce mot enV. J.,
cf. Bijdr., 1889, p. 107. R, 17, dit qu’il est composé de
honorifique da, écrit da, suivi du suffixe relatif ( -m). Cf.
dapunta et -nda.

datiia, III, 9,15; IV, 4,8. — (dérivé de ddatu par suffixation de -a, avec
glissement de la quantité sous l’influence du suffixe) charge,
fonction de datu, q. v. K, 213.

dari, 1, 4. — (M. dari) de, venant de, « from».

dalamiia, Ill, 7;1V, 3. — (M. dalam + suff.-fia) Vintérieur de. K, 213 ; B, 69.

datam, I, 7,9. — (M. datang) venir.

datu, Ill, 10; IV, 4. — (M. datok; V. J. ratu) chef. B, 69; F, 150. - Surla
forme du mot, cf. supra dapunta et tida. En Bat. datu a pris le
sens de « sorcier».

di, I, 2,3,6,758;3 IE, 2,5,9, 10,113 TIL, 7.9, 143 IV, 3,4, 8, 10. —(M. di)
préposition du locatif. B, 70.


--- [Page 58] ---
—m—

dim, ll, 1 ; III, 8; IV, 9. — particule locative formée de la préposition di,
suivie du suff. -m équivalant a un article ou a un relatif. K, 213;
B, 70; R, 14- .

din, IV, 3. — autre forme de la particule précédente, avec assimilation de la
finale par l’initiale du mot suivant drohaka. K, 213.

diya, dya, II, 7, 8. — (M. diya, dia) pronom de la troisitme petsonne, il,
eux. Cf. iya, ya. En M., cette forme est usitée aprés un mot
terminé par -n, ou avec un sens emphatique. Dans l’inscription,
il semble étre plutét une contraction de di-ya.

diyaku, dyaku, Ill, 9, 143 1V, 4,7,8- — pronom de la premiére personne
(aku, q. v.) précédé de la préposition di.

drdhabhakti, Il, 8. — (Sk.) fidéle, dévoué.

dua, I, 5,6, 7. —(M. du[w]a) deux. R, 20, fait remarquer que la construction
sapulu dua « douze » (I, 7) est celle employée en Karobatak,
tandis que l’indonésien commun dit duwa belas.

dhan, 11,3,4,5,9,10; III, 9,10,14, £53 [V, 4,5,8- — (M.déngan) et. B, 70; R, 20.

devata, III, 4-5,63; IV, 2. — (Sk. devata, M.) divinité. B, 70.

dosdita, [l, 13-14; IV, 6.— (Sk. dosa, M. dosa, avec allongement de la
finale + suff. -fia) leur offense. K, 213; B, 70.

drohaka, III, 7,8; 1V, 357-—(Sk., M. dérhaka, durhaka) révolté, traitre. B, 70.

dvitiya, II, 1. — (Sk.) deuxiéme (jour).

dhava, IV, 4,7. — (Sk.) maitre, dans l’expression dhava vuatiia « maitre de
Pacte, auteur de l’action ».

dhairyyamdni, Il, 11. — (Sk.) ferme dans son opinion.

naksatra, Il, 7. — (Sk.) mansion lunaire.

(namuha, Ul, 2; 1V, 1. — K, 211.)

nayik, 1, 2. — (M. naik) monter.

niujari, Il, 8; IV, 3. — (dérivé passif de M. ujar) étre interpellé par,
écouter les paroles de. B, 70.

(niulun, Il, 4; 1V, 2. — K. art.)

niknai, U1, 6.— (dérivé passif de M. kéna «contact» + suff. locatif -i) étre
touché par. R, 16.

nigalarku, Ill, 9,14-153 IV, 4,8. — (dérivé passif de M. gélar « nomination
a un emploi» + suffixe de la ire personne du sing.) étre nommé
par moi. K, 213; B, 70;F, 153, 0. 1, rapproche cette forme du
malgache au point de vue de la construction.

niténam, Il, 2. — (dérivé passif de M. tanam) étre planté. R, 15.

nityakala, Il, 10. — (Sk.) perpétuellement.

niparvuat, II, 1. — (dérivé passif de vuat, M. buat, action) étre fait.-R, 14,
rapproche cette forme de diparbuatkan dans |"inscription de
Pagar Ruyong, 1. 9 (Oudh. Versl., 1912, pp. 51-52).

nipahat, IV, 10. — (dérivé passifde M. pahat) étre gravé. B, 70; F, 53, 0.1.

(nipaihumpaan, Ill, 1-2; 1V, 1.—K, 211. Cf. aihumpa et paihumpaan.)


--- [Page 59] ---
—772—

nipratistha, IV, 7. —(Sk.) érigé, planté.

nimdkan, ll, 3. — (dérivé passif de M. makan) étre mangé.

niminumiia, II, 5. — (dérivé passif de M. minum + suff. -ia) étre bu par eux.
R, 16.

nirupadrava, III, 16; IV, 9. — (Sk.) exempt de calamités.

niroga, III, 16; IV, 9. —(Sk. niroga) exempt de maladie. K, 213.

nirvyddhi, I, 7. — (Sk.) exempt de maladie.

nivunuh, III, 9; IV, 4, 6, 7, 8. — (dérivé passif de M. bunoh) étre tué. B,
70; F, 153, n. I.

nisuruh, Il, 10; IV, 4. — (dérivé passif de M. suroh) étre commandé. B,
70; F, 153, 0. 1.

{nihumpa, Il, 3; IV, 1. Cf. nipaihumpaan et paihumpaan.)

paiicamt, I, 8. — (Sk.) cinquiéme (jour).

pattum, I], 3. —(M. bétong) bambou de grande taille. R, 15.

paradara, II, 9. —(Sk.) adultére.

pardvis, II, 4, 7, 113 Ill, 6, 7, 165 IV, 3,9. — tous, sans exception. K, 212,
avait pris ce mot pour le nom d’un pays, et son interprétation
a été adoptée par B, 69. Rouffaer (Bijdr., 74, 1918, pp. 128-
143) suivi par F, 154, précisa qu’il s’agissait de Vile de Bang-
ka. Van Ronkel (Bijdr., 75, 1919, pp. 1-3) démontra l’impossi-
bilité de cette hypothése et proposa le sens de «ile». En
publiant l’inscription III (Tijd., 59, 1929, p. 429), Krom cons-
tata qu’un tel sens était impossible dans un texte provenant de
Vhinterland de Jambi et proposa celui de « dépendance », mais
dans son Hindoe-Jav. Gesch., p. 114, n. 1, il est moins affir-
matif et considére pardavis comme un appellatif (?). La présence
de ce mot dans !’inscription II, dans un contexte qui ne s’ac-
commode pas des interprétations précédentes, posa le proble-
me a nouveau. R, 15-16, aprés avoir rejeté comme impossibles
les explications de Rouffaer et de M. Krom, dit: « According
to the form it might correspond to a Malay per(h)abis and
lend a perfective strength to the verb, which, however, is here
out of the question. Dr. Bosch pointed out to me that both in
the Bangka inscription and in this inscription (II) it follows
upon a substantive and that it might perhaps have the meaning
of ‘altogether’ or ‘all’. Prof. Krom drew my attention to Old~
Javanese Documents in Verh., vol. 60, pp. 236-238, where
instead of pangawis, parawis may be read; I cannot decide
whether this throws any light upon the subject. It may after
all be asked whether the Malay word pérawis in its ordinary
meaning of ‘a means to attain something’ cannot lurk in pard-
wis. » — L’interprétation proposée par M. Bosch est sdrement
la bonne, et c'est celle 4 laquelle j’étais arrivé de mon cdté.


--- [Page 60] ---
— 73—

Quant 4 la forme méme du mot, M. van Ronkel a raison de le
rapprocher de M. pérawis quia aussi le sens de « facteurs,
composants », et il n’est pas impossible que ce mot lui-méme
soit dérivé de M. habis, non dans son acception actuelle « fin,
fini», mais dans celle du cham abih qui, a cdté du sens de
«fini, cesser», a aussi celui de «tous, tout, tout a fait» (cf.
Dict. d’Aymonier-Cabaton, s. v.). Les langues indochinoises
présentent le méme fait sémantique: le méme moty désigne
V'achévement et la totalité (khmér as, siamois mét, etc.).

parlak, Il, 1, 3, 5- — (Bat., Achinais) jardin. R, 14.

parvanda, Il, 2, parvvandan, Ill, 10; IV, 4.— sous la conduite de, sous
les ordres de. K, 213, avait renoncé 4 expliquer ce mot. R,
14-15, reproduit une hypothése de M. Bosch d’aprés laquelle il
s’agirait d’un titre formé du préfixe par-etd’un mot bandan
<Sk. bhanda. L’expression pranidhdnanda attestant dans
V’inscription II l'emploi d’un suffixe honorifique -nda (q- v.), je
considére parva comme un dérivé d’une racine vd, qui n’est
attestée en M. que sous la forme bawa (d’ot mamava de l’ins-
cription I, 1. 5), mais qui existe en cham sous la forme ba
«mener, conduire », ainsi que dans divers dialectes de la
famille mon-khmére (*) (d’ot elle a pu passer en siamois ba,
pron. pha « conduire ») et en achinais (*) avec le méme sens.
La traduction de par-vd-nda «sous la conduite de» ‘est
trés satisfaisante dans les deux cas oice mot est employé.
Quant a I’n final de parvvdndan, c’est probablement, comme
dans le mot din (q. v.), le suffixe relatif -m, assimilé par
Vinitiale du mot suivant daiu.

_parsumpahan, Ill, 6; IV, 2. — (dérivé de M. sumpah, bérsumpah) action de
proférer des imprécations, formule d’imprécation. B, 69.

pagu, Il, 6. — (Sk.) bétail.

pinam, II, 2. — (M. pinang) aréquier. R, 15.

pidanu, Il, 6.— (Sk. pidana) affliction, oppression. R, 16: la correction de
nu en =naa été proposée par M. Bosch.

punydiia, Il, 4.— (Sk. punya avec allongement de Ja voyelle finale + suff. -iia)
le bien (de...). R, 18, donne 4 ce motle sens de « propriété » quil
aen M. vulgaire. Le sens ancien de ce mot est attesté en V. J.

punarapi, Il, 3, 9, 11, 13. — (Sk.) de plus.

punta, II, 2.— titre royal dans l’expression punta hiyam ; cf. dapuntia. R,
14, analyse ce mot de la facon suivante : pu « maitre » + suff. de

(1) Cf. SxzaT-BiaGpen, Pagan races, vocab., s+ v. B 401.
(2) Sur les rapports entre V’achinais et les langues mon-khméres, cf. C- O.
‘BLacpEn, Achinese and Mon-khmer, Feestbundel Bat. Gen., !, p. 35.


--- [Page 61] ---
— Th —

la premiére personne du pluriel (-ta) précédé lui-méme de
Pélément relatif -n (<m). Ce titre est construit comme les titres
indochinois : khmér kamraten aii, mén tala poi, siamois chao
ku, cf. BEFEO., XVIII, 9, p. 7.

pulam, Ill, 13; 1V, 6. — (M. pulang) revenir au point de départ. B, 70.

(paihumpaan, III, 3; IV, 1. — Cf. nihumpa et nipaihumpaan.)

prakara, Il, 6. — (Sk., M. pérkara) espéce.

prajiid, Il, 11. — (Sk.) sagesse, sapience.

pratipada, IV, 9. — (Sk. pratipad) premier jour de la lune croissante.

pranidhanadnda, U1, 2. — (Sk. pranidhana avec allongement de la voyelle
finale + suff. -nda) résolution, voeu (de... ). Sur le sens tech—
nique de ce mot dans le bouddhisme, cf. supra, p. 43. R, 15, n'a.
pas reconnu le suffixe -nda (q. v.) eta été arrété par ce mot.

prayojandkan, Il, 4. — (Sk. prayojana avec allongement de la voyelle
finale + suff. -kan) en vue de. R, 16.

bhakti, UI, 4, 9 143 IV, 2, 4,7, 8, to. — (Sk., M. bakti) dévotion, sou-
mission. B, 70.

bharyya, II, 8. -- (Sk.) épouse.

bhimi, Ill, 7; IV; 3, 10. — (Sk., M. bumi) terre. B, 70.

bhrtydiia, I, 7. — (Sk. bhrtya avec allongement de la finale + suff. -fia) leur’

serviteur.

mammam, IV, 10. — (Bat. mangmang) jurer.

mamraksa, Ill, 53; 1V, 2. — (Sk. raksa précédé du préf. mam-) protéeger.
F, 153, n. 1.

mamhidupi, Il, 6. — (M. ménghidopi, enfanter), élever.

makagila, Il, 12; IV, 5. — (dérivé causatif de M. gila) rendre fou. B, 70.

(makamatai, Il, 2; 1V, 1.— probablement: faire mourir. K, 211; B, 70.)

makalanit, lI, 11; 1V, 5. —- (dérivé causatif de M. léngit, « démoralisé »)
mettre hors de soi, hors de ses sens. K, 212: «décevoir, duper».

makasakit, Ill, 11-12 ; IV, 5.— (dérivé causatif de M. sakit) rendre malade.

matalap, I, 3. — (Bat. mangalap dérivé de alap « prendre », attesté en V..
J., Sundanais) aller chercher. R, 20-21: « acquérir ».

manujari, Ill, 8; IV, 3. — (dérivé de M. ujar, parole) parler avec. B, 70..

maiuruh, IV, 6-7.— (M. menyuroh, dérivé de suroh par préfixation de mam—
avec assimilation entre la finale du préfixe et l’initiale de la
racine) ordonner. B, 70; F, 153, n. 1.

maiicak, Il, 5, 12. — plein. R, 16-17, n’a pas compris ce mot. Je l’identifie 2.
Tobabatak (dialecte d’Angkola) mandjo « bon a marier » (con-
cept qui dans les langues indochinoises est volontiers exprimé-
par un adjectif signifiant « plein »), probablement identique aux
formes méncho’, ménchok « gras, obése » des dialectes de la.
Péninsule Malaise (SkKEAT-BLAGDEN, Pagan races, vocabulaire,.
s. v. F, 34).


--- [Page 62] ---
— 75 —

mata, 1, 7.— (M. mata) weil: di-mata «en vue de, en présence de».

manapik, IV, 10. — (Malg. manGfikd) faire la guerre, partir en expédition.
K, 214, avait traduit hypothétiquement par « chatié». B, 70,
avait reconnu un composé de tapik (q. v.). F, 152, 153, 0. 1, @
correctement expliqué le mot par le malgache.

mantra, Il, 12; JV, 5. — (Sk. mantra, M. mantéra, méntéra) formule. K,
213, et B, 70, font remarquer qu’il faut corriger en mantra.
La méme graphie avec 4 long dans I’inscription JI] exclut la
possibilité d’une faute du lapicide.

mamava, I, 5.— (V. J. mamawa, produire; M. mémbawa, conduire)
conduire. R, 20, explique cette forme (dérivée de bawa) par
une mutation de l’occlusive en nasale. Il semble plutét qu’il
s’agisse d’une assimilation de la finale du préf. mam- par la
labiale initiale de la racine : cf. supra, majiuruh, mandapik.

marjjahati, 1V, 7.— (dérivé causatif de jahat, q. v., avec déplacement de la
quantité sous l’influence du suffixe) faire du mal, causer un
dommage. K, 213; B, 70.

marppadah, Il, 9; IV, 4.— (dérivé causatif de M. padah, invitation adressée
Aun supérieur) rendre hommage, faire acte de déférence. K,
212, n’a pas traduit ce mot dont le sens reste un peu douteux.

marlapas, 1, 4. — (dérivé de M. lépas, action de quitter) se séparer de, par-
tir. R, 20.

marvuat, I, 9. — (dérivé de vuat, M. buat = bérbuat) faire. R, 20.

marvvanun, II, 9, 10. — (dérivé de M. bangun = bérbangun, mémbangun)
se lever. R, 17.

marcila, Il, 10. — (Sk. gila précédé du préf. mar-) observer les préceptes.
R, 17.

marsdrak, [I, 10. — (dérivé de M. sarak, séparation = bérsarak) se séparer
de. R, 17, 21.

marhulun. Il, 6.— (dérivé de M. ulun, serviteur) avoir des serviteurs. R, 16.

maharddhika, Ul, 5 ; 1V, 2. — (Sk.) tout puissant. B, 70, indique que la
forme moderne en M. (mérd&heka, mérdahika) a pris le sens
de «libre ».

mahdasattva, I, 11. — (Sk.) étre supérieur, synonyme de bodhisattva.

margga, Il, 5. — (Sk.) chemin.

mitrdiia, II, 8. — (Sk. mitra avec allongement de la finale + suff. -fia) leur ami.

minana, I, 5. — Cf. supra, p. 35, 0. 1.

muah, II, 5, 5-6, 6, 83 III, 3, 10, 13, 15, 163 IV, 1, 5+ 6, 7, 85 g.—K, 21
et R, 16, ont identifié ce mot avec V. J. muwah «de nouveau»,
mais ce sens ne donne nulle part une traduction satisfaisante. K,
213, est plus prés de la vérité lorsqu’il remarque que muah sem-
ble avoir dans certains cas la valeur du futur. Ce mot a en fait
partout celle de l’optatif. Au point de vue de la forme, on


--- [Page 63] ---
— 16 —

peut le rapprocher de Minangkabau muah (var. mdh, mah)
décrit comme une particule placant l’emphase sur le mot qui la
précéde. C’est peut-étre simplement le verbe indiquant la pré-
sence ou la possession (frangais : « avoir, y avoir ») qui revét
dans les dialectes de la Péninsule Malaise les formes moah, moa,
moh, mu’, etc. (SKEAT-BLaGDEN, Pagan races, vocab., s. v.
B, 88): l'emploi de ces diverses formes correspond & celui de
M. ada qui, fait 4 noter, n’apparatt pas dans les inscriptions.
Sémantiquement, l’emploi du verbe indiquant la présence et la
possession pour exprimer l’optatif n'a rien qui doive surprendre:
pour la mentalité primitive, affirmer qu'une chose est présente,
c’est en provoquer la réalisation.

mudita, I, 9. —(Sk.) réjoui, joyeux. R, 19, lit fautivement mudik.

mulam, IL, 8; UII, 10; IV, 4, 6, 7.— mot de signification douteuse. K, 213
et B, 70, le rapprochent de pulang, sans proposer de traduc-
tion. Cham mulaf «aussitdt, sur le champ », donnerait dans
les inscriptions un sens acceptable.

miildiia, I, 6; IV, 2. —(Sk. mala, M. mula avec allongement de la finale +
suff. -iia) le commencement de. K, 212; B, 70.

medhavi, II, 11. —(Sk.) intelligent.

maitri, II, 9, — (Sk.) amitié.

ya, Il, 5, 6, 8, 9, 11, 13, £43 Ill, 9, 10, 13, 143 IV, 3, 4, 55 6, 7, 8.—(M.
ya, ia) pronom de la troisiéme personne, il(s), lui, eux. B,70;
R, 17.— Cf. iya.

yam, 1,5; 11, 2, 3, 4, 6, 7,83 Ill, 5, 6, 9, 11, 13, 14, 16; IV, 2, 3, 5, 6, 7,
8, 9, 10. — (M. yang dérivé du pronom de la 3¢ personne,
par suffixation de ~m) article et pronom relatif. K, 212; B, 70.

ratnatraya, Ii, 10. -— (Sk.) les Trois Joyaux.

rajin, Il, 10,—-(M. rajin) application.

radius, 1, 6 (duaratus), 7.—(M. ratus) cent.

rumviya, II, 2-3. —(M. rumbia, rémbiya) sagou. R, 15.

ripa, Il, 12. —-(Sk., M. rupa) forme.

laksa, I, 5. — (Sk.) probablement: dix mille, comme M. laksa.

laghu, 1, 9. —(Sk.) léger. R, 21, prend ce mot pourle nom d’un mois, cf.
supra, p. 35, ne 5.

lavan, III, 2, 7-8; IV, 1, 3.—(V. J. lawan) avec. M. lawan ale sens de
« combattre, résister » et V. J. aaussile sens d’« adversaire » :
ce sont sans doute deux acceptions d’un méme mot. K, 211.

laki, 11, 13. — (M. laki) male.

lagi, II, 9. — (M. lagi) encore, de plus.

(luah, IIL, 2, 3, 6; IV, 1, 2. —dans l’expression tandrun luah. K, 211,
identifie ce mot avec V. J. luah «eau, riviére» et traduit
hypothétiquement tandrun luah par « naga ».)


--- [Page 64] ---
_—T—

lai, 11, 5. — (Bat. le; Busang (‘) lad’) avoir faim. R, 16, a cru reconnaitre
dans ce mot un terme du dialecte de Minangkabau signifiant
« étre, étre présent », mais le rapprochement que je propose
donne un sens beaucoup plus satisfaisant.

vajragarira, Il, 12. — (Sk.) corps de diamant. Sur ce mot, cf. supra, p. 55.

vaiiakia, 1, 7. — (M. banyak + suff. -fia) en quantité, au nombre de.

vaitakta, Ill, 6; IV, 2. — (M. banyak +suff. -ta indiquant la seconde
personne, cf. kita) vous qui étes en grand nombre, vous tous.

vadhdiia (lecture douteuse), II, 9. — (Sk. vadha avec allongement de la
finale + suff. fia) assassin.

vanua, I, 9. — (M. bénu[w]a) pays, royaume. R, 20-21, traduit par « forte-
resse».

vanudiia, III, 16; IV, 9.— (Le mot précédent avec allongement de la finale
+ suff. -fia) leur pays. B, 69.

varam, II, 6, 8. —(M. barang) chose, quelque chose: varam vuataiia, quoi
qu'il fasse. R, 17.

(vari, IIL, 1; 1V, 1. — [M. béri, donner ?] K, 210; B, 70.)

varopaydiia, II, 4. — (Sk. varopdya |M. upaya] avec allongement de la
finale + suff. -fia) leur meilleur moyen de. R, 18. Cf. supra,
PP. 43-44.

vala, 1,5; 1V, 10. — (Sk., M. bala[téntéra]) armée. B, 70; R, 20.

vagitd, cf. karmma-, klega-, janmavagita.

vacikarana, MII, 13; 1V, 6. — (Sk.) action de soumettre quelqu’un a sa vo-
lonté par des pratiques magiques. K, 212.

vaiu, IV, 7. — (M. batu) pierre. B, 69.

viniita, Il, 8. — (M. bini + suff. -fia) leur épouse. K, 7.

(vinunu, III, 3; IV, 1. — K, 211 et B, 70, considérent ce mot comme une
forme passive dérivée de vunuh (M. bunoh) «tuer », par infi-
xation de -in-, mais l’absence du visarga est surprenante, etle
méme texte exprime le passif de vunuh par la forme nivunuh.)

visaprayoga, Ill, 12; IV, 5. — (Sk., M. bisa) usage du poison.

viryya, II, 10. — (Sk.) énergie.

vuahia, Il, 3.— (M. bu[w]ah + suff. -fa) leur fruit.

vuatdiia, Il, 6-7. — (dérivé de vuat, M. buat par suffixation de -a avec
allongement devant le suff. -iia) leur action.

vuatku, Il, 4. -—(M. buat + suff. indiquant la premiére personne du singulier)
fait par moi. R, 15, lit vuatkiia, fausse lecture qui lui a inspiré
des hypothéses qui ne sont pas a retenir.

vuatia, 1,5; 1H, 11, 143 IV, 4, 5, 6, 7-8.— (M. buat + suff. -fa) faire,
fait par lui (ou eux). B, 70.

(1) J. P. J. Barto, Boesangsch-Nederlandsch woordenboek, Batavia, 1910,


--- [Page 65] ---
— RB —

vukan, ll, 3-— (Cham dukan) autre. R, 18, donne 4 ce mot le sens actuel
de M. bukan et le traduit par la négation, ce qui donne une
phrase 4 peu prés dépourvue de: signification. La valeur de
« autre» que ce mot a en Cham donne une traduction des
plus satisfaisantes. Ce sens a d’ailleurs laissé des traces dans
emploi de bukan en M., ainsi qu’il résulte de la fine analyse
qu’en a donnée M. Winstedt (Malay grammar, p. 135):
«Really tidak simply denies; bukan not only denies but im-
plies that the reverse of what has been stated should be affir-
med ; tidak qualifies the sentence, bukan the word to which
it is attached in the sentence ; tidak dia jahat or dia tidak ja-
hat «he is not wicked» ; dia jahat tidak «is he wicked or
not?». But dia bukan jahat « he is not wicked but he is so-
mething else » ; bukan dia (yang) jahat « it is not he but
some one else who is wicked» ; dia jahat bukan « he is
wicked ? Surely the reverse is not true. »

vulan, I, 2, 4,83 11, 1; IV, 9,— (M. bulan) mois. B, 69; R, 14.

vuluh, II, 3. — (M. bulok) bambou. R, 15.

vrddhi, II, 6.— (Sk.) augmentation.

veldita, IV, 10. — (Sk. + suff. -fia) le moment oi.

vaigdkha, I, 23; 1V, 9. — (Sk.) nom d’un mois (Avril-Mai).

vodhicitta, II, 9. — (Sk.) pensée de bodhi.

vrahmasvara, II, 13. — (Sk.) voix de Brahma, voix céleste. Sur ce mot, ef.
supra, p. 42, n. 5.

gakavarsatita, 1, 1; Il, 1; IV, 9. — (Sk.) Pere caka écoulée.

gdnti, IIL, 15; IV, 8. — (Sk.) prospérité, bénédiction.

¢ilpakald, II, 11. — (Sk.) les arts.

guklapaksa, I, 1-2, 3, 8; Il, 1; IV, 9. —(Sk.) quinzaine claire, . lune
croissante,

¢ri, 1, 13 Il, 1.-— (Sk.) fortune.

criksetra, Il, 1. — (Sk.) «terrain fortuné», nom du jardin planté par le roi.

¢ri Jayandca, v. Jayandga.

Crivijaya, I, to, ; Ill, 5, 10; IV, 2, 4-5, 10. — (Sk.) le royaume de Crivijaya.

sacardcara, Il, 4. — (Sk.) mobile et immobile.

satyarjjava, II, 8. — (Sk.) dévoué, fidéle.

sannidhdna, III, 5; IV, 2. — (Sk.) présence, réunion.

sanyasa, III, 9, 15; IV, 4, 8. — (Sk. sannydsa) charge, dépdt.

sapulu, 1, 7.— (M. sapuloh) dix.

saptami, I, 3. — (Sk.) septiéme (jour),

samavuddhi, III, 7; IV, 3. — (Sk-) bonne entente, complicité.

samGhitacinta, II, 11. — (Sk.) esprit concentré.

samigraita, Il, 3, 11. — (Sk. samigra [M. méséra] avec allongement de la
finale + suff. -fia) mélangé, divers. R, 15.


--- [Page 66] ---
—~ 79 —

sampddha, Ul, 153 1V, 9. —(Sk.) doué de suceds, victorieux.

sardmvat, Ill, 12; IV, 6.—Ce mot queK, 212, arenoncé a traduire désigne
évidemment quelque maléfice, mais son sens précis reste a
trouver.

sarivu, I, 6,— (M. saribu) mille.

sarvvasattya, Il, 4. — (Sk.) tous les étres,

savaiiakita, Il, 2, 4,5, 6, 73 Ill, 11; IV, 5.—(M, sabanyak + suff. -fia)
tous tant qu’ils sont, tous ceux qui. B, 70.

savaiiakta, Il, 4; 1V, 2. —(M. sabanyak + suff. -ta indiquant la seconde
personne du pluriel, cf. kita) tous tant que vous étes.

sdna, Il, 1,9. — (M. sana) 1a.

samvau, I, 3, 6.— (V. J. sambo{i]; Malg. sambu) bateau. R, 19, lit
sdmwwo qu’il considére comme un nom de lieu; cf. supra,
p- 36.

sdrambhaiia, IV, 7. — (Sk. sérambha avec allongement de la finale + suff.
~iia) meurtrier (?). K, 213, semble considérer sdrambha comme
un synonyme de samdrambha et le traduit par « entreprise ».
En pali et dans un passage du Divyavaddna (p. 425, l. 24)
sdrambha a le sens de « colére, orgueil, paroles injurieuses ».
Enfin, pali sa@rambha et samdrambha signifient par surcroit
« meurtrier, mettant la vie en danger ». Ce dernier sens semble
étre le plus satisfaisant ici.

siddha, IH, 1, 13; IV, 1, 6. — (Sk.) suceés, réussite.

siddhayatra, I, 3, 10. — (Sk. siddhiydtra, pélerinage fait en vue d’obtenir
des pouvoirs magiques) magie, pouvoirs magiques. Sur ce mot,
cf. supra, p. 58.

sini, II, 2. — (M. sini) ici.

sukha, Il, 5. —(Sk., M. suka) bonheur, félicité.

sukhacitta, 1, 8.— (Sk., M. sukachita) cceur réjoui.

sucarita, II, 4. — (Sk.) bonne action.

subhaga, II, 12. — (Sk.) fortuné, heureux.

subhiksa, I, 10; III, 16; IV, 9. — (Sk.) riche, ayant d’abondantes ressources.

sumpah, Ill, 10; 1V, 4, 6, 7, 8, to. — (M. sumpah) imprécation. B, 69.

sthandiia, Il, 8.— (Sk. sth@na avec allongement de la finale + suff. -ita)
position, situation.

smrti, M1, 11. — (Sk.) mémoire.

svapnavighna, I, 6. — (Sk.) insomnie.

svayambhu, II, 13. — (Sk.) existant par soi-méme.

svasti, 1, 1; II, 1. — (Sk.) prospérité.

svastha, III, 16; IV, 9. — (Sk.) dans un état normal, en bonne santé.

{hakairu, Ml, 3; IV, 1.)

hanun, III, 7; IV, 3. — mot de sens inconnu. K, 212.

handu, II, 2. — (M. énau) palmier a sucre (arenga saccharifera). R, 15.


--- [Page 67] ---
(hamvan, Ill, 4; IV, 1. — dans expression hamvan vari lue fautivement par
K, 208, 210, suivi par B, 69: hamva nvari.)

(haraki, I, 4; IV, 2.—K, 211.)

haur, II, 3. — (M. aur) espece de bambou. R, 15.

hdlap, Il, 12. — (M. alap, calme; V. J. hal&p, beau) calme, ou beau, les
deux sens s’accordant également bien avec le contexte. R. 17.

hasin, II, 12. — (Sk.) souriant.

hiyam, hyam, I, 2, 4311, 2, 10.—(V.J. hiyang; M. yang) sacré, employé
dans les titres honorifiques dapunta hiyam, punta hiyam, dam
hyam.

huma, II, 5.—(M. huma) champ obtenu par défrichement, riziére de
montagne, « rai»,
